Routine
245632
248

1962
Николай Козаков

Среда. С. Кадницы. День прохладный, с переменной облачностью, один раз был небольшой дождь. Дует сильный W.    
Конечно, погано.    
Встал я минут в 10 десятого. Умывшись, позавтракал, потом побрился, взял все, что нужно для сварки, и пошел в Шаву. Дорогой меня нагнал дождик, и я часть пути бежал бегом. Ни одной машины, конечно, в таком случае не было.    
В Шаву, к кол(сов)хозным дворам пришел около половины двенадцатого. Толька Костин варил водонапорную башню, вернее, сидел около нее. Он мне с зимы должен 6 руб. и сейчас встретил меня очень приветливо, очень извинялся, ссылаясь на то, что я уехал и он не смог со мной рассчитаться, но обещал, как только получит, или прийти, или сообщить, чтобы я приехал. Хоть это хорошо! Конечно, все, что мне нужно было сделать, он выполнил безоговорочно. Я попросил его сварить два обломка кронштейнов седла — левого и правого, и подварить прорезь в основании седла, которая выработалась от качания в ней поперечной втулки с пружиной. Тут же, у башни, было много шавских приятелей — Санька Затонов, по прозвищу Чирок, перебывавший на всех должностях колхоза и совхоза, кроме председателя, а ныне, судя по резиновым штанам, пребывает электриком; братья Губернаторовы, Сашка и Колька, комбайнер и шофер. С последним мы были дружны в период работы в РЖС и сейчас поговорили о своих делах, о женах и семействах. Он женат второй раз, разводился в тот день, когда меня садили как алиментщика, и мы с ним с заседания суда отправились в чапок… Я позавидовал ему — живет в своем доме с женой, получает 88 руб., да жена 64, все достигнуто, ни о чем беспокоиться не надо. А тут вот бегай и болей душой.    
Когда мои железки были готовы, Толька сказал, что завтра проводы Сашки Фарафонтова, который завербовался куда-то на север в леса, и очень хорошо, если бы я пришел сюда, а из Шавы мы бы вместе отправились в РЖС к Сашке. Я согласился, ибо предчувствовал, что иным способом с него деньги не сорвешь, хоть выпить.    
Затем пошел в кузницу, чтобы подыскать железа для изготовления второго кронштейна седла. Кузница оказалась закрыта, я посидел немного, ожидая кузнецов с обеда — было без скольки-то час. Потом оказалось, что кузнец у амбара чинит веялку. Я дошел туда, поздоровался, изложил ему просьбу, и вскоре мы пошли в храм Гефеста.    
Железка нашлась, правда, потолще, чем надо, но мягче, т.е. одно компенсируется другим. Я достал из кармана шаблон, мы со стариком обчертили его, я вооружился кувалдой и через несколько минут кронштейн был готов.    
Тут пришел молотобоец, все хвастался, что они на совещании ввосьмером выпили 5 л водки, и пытался с меня сорвать за вырубку кронштейна. Старику я сказал спасибо и пустился домой, куда и пришел в начале третьего. Обедать не стал, а взял пилы и молоток и пошел в мастерскую. Сначала надо было обработать новый кронштейн, но наждак был эксцентричен, и им было неудобно и даже опасно обрабатывать, и часть пришлось доделать пилой. С помощью Кольки Мохова, который тут появился в сопровождении «захвоста» Трофимова и перевязанного Ваньки Буренина, я просверлил необходимые дыры, потом Колька выбил на кронштейне выпуклость вдоль ребра для жесткости, я его изогнул как надо, примерил и стал собирать седло.    
Когда всё затянул и попробовал — вышло куда как хорошо. Теперь оно было высокое и туго качалось. Остались только плохо спиленные капельки сварки, немного задевало, но это ерунда. Покончив с седлом, стал снимать головку цилиндра, цилиндр и поршень. Проверил люфты. В шатунном подшипнике радиального нет, только осевой, а в пальце сильный люфт. Я стащил поршень с шатуна. Палец, который я менял, был плохой, изъеденный ржавчиной, поэтому и образовался люфт. Я примерил во втулку новый палец, но он тоже был немного слабоват, правда, лучше, чем тот, но все же придется менять втулку. Затем стал чистить и мыть соляром головку и цилиндр. Ребра головки при прикосновениях звучали, как пластинки металлофона.    
Приготовив таким образом все для завтрашнего дня, чтобы, если придется идти к Фарафонтову, до ухода закончить с двигателем, убрал инструмент, вымыл руки и пошел домой. Там вымылся набело, поставил греть обед и стал есть, а то с утра ничего не ел. После обильной, хотя и невкусной, еды выпил чайку и стал писать дневник. Транслировали «Фауст». Я его хоть и не очень люблю, но, конечно, предпочитаю оголтелой просоветской пансоциалистической пропаганде, которая во всякое время летит из динамиков. После дневника прочитал вслух и в одиннадцатом часу лег спать.

Routine
241351
989

1928
Галина Зайцева

Понедельник. Утром учила уроки а потом пошла погулять и проходив мимо дачи Игоря посмотрела где Игорь он увидел меня подошел к забору и спросил куда я направляюсь я сказала что в лес и позвала его погулять так как есть землянику ему есть запрещено он мне все время преподносил землянику. Опять запустила дневник. Последний раз пишу за неделю а там опять буду писать по дням. Игорь очень часто подходил к террасе и смотрел в мою сторону почти каждый день играла в лапту. В пятницу ходили за ягодами с Игорем но я не взяла посудину и потому скоро ушла домой. После обеда опять зашла за Игорем мы пошли второй раз за ягодами. Пока шли по парку мало разговаривали но зато за парком Игорь развеселился и спел очень много песен каждый раз когда он пел слова про любовь и т.п. то смотрел на меня. ~~Потом~~ А когда шли через поле то он спросил меня «Галя танцевать умеете» я отвечала что умею и спросил умею ли я танцевать фокстрот я сказала что немного умею. ~~Потом когда~~ Вообще я чувствую что так подружилась с ним что скоро может быть буду говорить все что я замечаю происходит на лавочке ~~считая~~ включая и взгляд тех мальчиков. ~~Да забыла самое~~ Один раз я Андрюша и Игорь играли в фанты. И чтоб было если бы я сказала кому нибудь быть обманутым [нрзб] продавцом лент [нрзб] или продавцом кофе.    
Да! Забыла самое главно что как то играли девочки в мяч я пошла к ним и сказала Игорю чтобы он тоже приходил когда я его увидела то сказала Тамаре чтобы они меня приняли играть они согласились.     
~~Папа~~ В субботу лежа в постели слышала как папа сказал «я пожалуй вывезу Галю в Москву» до обеда играла в лапту а после поехала в Москву. Как только я приехала из Москвы смотреть папу а так как из отпуска у него осталось две недели то он решил в эти две недели съездить на волгу, а до Волги надо ехать по нашей дороги до [нрзб] папу я видела он махал платком. Потом осталась играть [нрзб].    
Да как мы с папой в Москве с поезда встретили кресного и он нас докатил на автомобиле до [нрзб].

Routine
53226
311

1941
Валерьян Боголепов

Шестой месяц войны и три месяца блокады Ленинграда. Война набирает силу, но, как ни странно, у меня появилось свободное время. Закончились дни напряжённого труда. И если раньше время целиком уходило на работу, то теперь производство не требует от меня таких усилий, так как всё с нашей стороны налажено и приспособлено к нуждам войны. А частое пребывание на заводе ещё объясняется тем, что я командир так называемого взвода управления, и мне приходится через сутки дежурить на заводе; и тем, что моя семья живёт за городом, а наша комната на 12-й линии Васильевского острова становится всё менее и менее пригодной для жилья. Короче говоря, как и многие, живу я на заводе: здесь работаю, питаюсь и сплю. После ухода сотрудников и во время дежурств я уже могу не заниматься работой, и чтобы как-то убить время, я решил вести эти записки. Если останусь жив, то, возможно, будет интересно почитать о пережитом.

Routine
44586
249

1901
Анна Аллендорф

Вторник.  
Влад. Вас. был на уроках. На математике спрашивал меня составить задачу, и я не могла, да, положим, никто не смог, так, что мне было не особенно стыдно. Да, m-lle Ingorne уезжает лечиться, завтра придёт прощаться, у нас будет другая учительница. Интересно, кто?  
За переменой мы читали дневники Шамониной, по-моему, она пишет не искренно. За историей ничего особенного не было, и мы отправились домой.  
Начальница подозвала меня сегодня и сказала, что книгу для меня выбрали и отдали в переплёт. Слава богу! Но Надсон это или нет, вот, что меня интересует.  
Домой мы шли маленький кусочек с начальницей, и она беседовала с нами. Пришла домой, Лены нет, занимается с Олей, но скоро она пришла. Пансионеры всё-таки мне ужасно надоели. Вечный крик, визг, мамы я теперь почти не вижу: придёшь из института, мама делает задачи, потом занимается с ними и так целый день. Сегодня я вспоминала прежнее время, когда мы жили в институте. Господи! Как хорошо было! Жили мы семьёй, бывало после обеда начнёшь беситься, болтать глупости. Нет, мне грех роптать! Это очень гадко, я знаю, да, нет, я и не ропщу, а только, правда, тогда я была совсем ребёнком. И поэтому я с таким удовольствием вспоминаю институт, да и Женя был здоров, вот главное, пожалуй. Ну, да об этом довольно!  
Мы ходили на Покровку, а потом я села учить уроки. Вечером читала стихотворения в прозе Тургенева.

Routine
227725
956

1916
Константин Ананьев

Сегодня опять час. в 8 утра наши чехи-разведчики начинали с нами разговор. Вот они уже опять сошлись у речки. На этот раз уже австро-германцев набралось чел [о век] 30, они так и забегали из окопов к речке и обратно, когда наши начали давать им хлеба и сахара, а они тащили сигар, рому, табаку и пр. Недаром вчера с поста кричали: «Пак! Приходи завтра, дадим рому, сегодня получили!». Как они набрасываются на хлеб — ужас, наверное, мало дают, — они говорят, что по 1/2 ф[унта] на человека. Так по несколько человек и налетают на хлеб. Одеты плохо, по-летнему, жмутся от холода. Я за всей этой картиной наблюдал почти у заграждений, вдруг получаю от подпор[учика] Кобелева записку — сейчас же прекратить сходы, иначе буду стрелять залпами. Я, конечно, быстро успокоил его горячность, он вообще слишком горячий, но без толку.    
Исполнив свою миссию, разведчики ушли, предлагая мне рому и коньяку, но я отказался от всего немецкого. А австрийцы стоят толпой на берегу и так жалобно смотрят на нас, я им кричу: «Ком хэр», но перейти речку нельзя, сзади свои пулеметы и нач[альст]во. А уже нашему солдату только дай волю, они уже сами хотят нести хлеб, но я строго-настрого запретил всё.    
Однажды вечером нам принесли прокламации для передачи их немцам (на немецком и французском языках). Хотели передать утром, но их дневальный закричал: «Пак! Нельзя, офицеры». А вечером подползали к реке и звали. На следующий день всё-таки передали завернутыми в кальсоны и с хлебом. В следующие дни они уже не так звали нас, наверное, офицеры прочитали прокламации и запретили сходки.    
А ночью они бросили румын[ские] бомбы себе назад, наверное, чтобы не рассердить нас, а бомбы приказано бросать. В общем, стоять было хорошо, только какая-то винтовка с соседнего уч[аст]ка усиленно брала на мушку людей нашего уч[аст]ка. Раз под аккомпанемент Чувычалы мы принялись наверху танцевать, вдруг пуля... фють!!! Мигом мы очутились в окопах. Ну, думаю, мерзавцы, попадет и Вам, взял винтовку и пустил 4 пули в 5 чел[овек], болтавшихся наверху. Со 2-й пули уже стали убираться в окопы, из 4-х один — последний усиленно нырнул носом в окоп, думаю, подранил. А «он» до того пристрелялся и бил чуть нам не в дверь.    
Сдал роту старому офицеру полка подпор [учику] Панкратову, молодому и симпатич[ному] человеку.    
Был на том месте, где нас завалило миной, и следа от блиндажа не осталось, только дыра да воронка.    
Раз вытащили мы гармонь, да и давай наигрывать и плясать днем в 1-й линии, а «герман» высунулся и слушает.

Routine
441668
2582

1944
Наталья Панченко

Вот и новый год… И мороз -5°. У меня сейчас глупо-скучное настроение из-за этого самовара. Течет, подлый… Вчера было хорошо, очень хорошо! Мне давно так хорошо не было. Позавчера я почувствовала себя больной — гриппок поднялся. Продлился и на сегодня. Вчера я встала рано, убирала квартиру, потом купила елку на рынке. И такая противная слабость… Все скверно было. Потом пришла Кира. Ну, подробностей я описывать не буду всех. Кирка была очень смущена чем-то — и наконец сказала в чем дело — к ним приехал их Миша Петров (с их группы) — сейчас он врач и они не знают куда его девать, позвали ко мне, а сами улыбаются. Первой пришла Симочка, а вскоре и Миша пришел, когда мы его и ждать перестали. Вечер провели весело! Вспомнили об Ирке, обо всех. Были немножко пьяные, но хорошо, в меру. Потом играли в чепуху и бузили. Спали… Один Бог знает как — ведь нас было восемь человек. Мишу уложили у печки. А сегодня утром распили самовар. Ну, это все, что было.    
Не дописала я тогда — вернулись ребята и помешали, а вчера было некогда. 1/I мы бузили опять весь вечер, танцевали. Потом пришли мама и папа, т. ч. спали, опять «так». Но было весело. А вчера мы все собрались в театр. Но девочки работают теперь врачами и они все не пришли. Были только я, Сима и Миша. Сима чего-то скисла. Говорила, что у нее с этим театром связаны плохие воспоминания. Смотрели мы «Женитьбу Белугина». Мне понравилось. И Мише тоже. Мама заболела. Я сама еле дышу. Голова болит, насморк, кашель… Противно. И самое обидное, что ничего не могу учить. Уж очень скверно себя чувствую. В университете на 2 курсе было скверно во время сессии; неужели теперь провал? Обидно, очень обидно. Заниматься надо, но не могу. Так вот теперь опять о себе: почему же у меня такое плохое и мелкое писательское дарование. Неужели у меня все такие мелкие переживания, неужели у меня не бывает глубоких мыслей, дум? Почему же в дневнике не находит отражения ничто, ничто, кроме повседневных, самых обыденных вещей, просто моя жизнь, а переживания — глупые, мелкие… Ну, что это? Лившиц, Флакс, Блинов… Это одно… Редкие воспоминания о Вовке… Ну, а ведь война идет, дела такие кругом, что весь мир о них будет помнить много-много лет. И если лет через пять (я говорю это на случай, если выживу), кто-нибудь узнает, что я вела дневник во время войны, всякому захочется прочесть это. Я помню, когда в 1935 году я вернулась из Крыма и рассказывала Бабушке обо всех своих похождениях, она просила меня дать ей почитать мой дневник, но мне даже стыдно было сказать, что ничего там нет ни о море, ни о заповеднике (а ведь много можно было написать!), а только встречи на пляже с Николаем Александровичем или с Иваном Ивановичем. Так и теперь. Вот может быть, если бы я сейчас приехала с Большой Земли, да увидела теперешний Ленинград, услышала бы разрывы снарядов, да все прочие «ленинградские прелести», вот тогда меня может быть пробрало здорово; в дневнике появились бы бичующие статьи о немцах и все такое. А сейчас это — моя обыкновенная жизнь и писать об этом мне даже не хочется. Ведь каждый день одно и то же. А то, о чем я пишу, это меня интересует, что эти Лившицы и прочие глупости, потому что, несмотря на свои 22 года, я по-прежнему девчонка. Сегодня мороз небольшой и весь день ветер и идет снег. Все улицы белые, белые… Я стояла на остановке, и шел трамвай, у которого открылось стекло на верхнем фонаре, и яркий-яркий свет падал на улицу. Очень все это напомнило довоенное время и захотелось плакать. Все говорят, что в этом году война кончится… Сегодня мы взяли Новоград-Волынский. Хорошо… Но ведь еще очень много надо освободить на Украине, почти всю Белоруссию и нашу область. Иногда мне кажется, что я уже старая-старая, а иногда мне хочется играть с Шулькой в куклы. И моя елка очень-очень нравится мне. Я думаю, что я все-таки не очень тупая. Я просто во многом еще не стала взрослой, тогда как Кира много старше меня. Это, пожалуй, в отношении литературы и всякой философии. У меня нет философии, и я мало над этим задумываюсь. Нет и не надо! Изучала основы марксизма-ленинизма — восприняла, как должное, многого не поняла и успокоилась на этом. Материализм — пусть будет материализм; очевидно во мне еще не созрела критическая жилка, которая так сильна в Кире. Вот сейчас у нас вводится Новый шик. Слова очень торжественные, патриотические, а музыка — «Песнь о партии». И мне эта музыка давно нравилась. Но одно неприятно: для меня шик — это что-то святое. И вдруг его меняют, его вводят в мое время… Я хотела бы родится в настоящее время, чтобы к 22 годам моим этот шик был традицией, а не нововведением. Ну, это все ничего. Теперь дальше обо мне: а вот в некотором отношении я много старше (и чуть было не написала «опытнее») Кирки. Сейчас Кирка переживает очень бурно свою первую «любовь», как она называет свое поклонение перед Штурмом. Мне не хочется ее разочаровывать. Уж очень сильно в ней это чувство. Она пишет о нем [нрзб.] все время. И я чувствую, что в этих письмах сквозят мои нотки, только я такой была лет в 13-14. Тогда во мне было тоже нечто похожее. В 13 лет я «влюбилась» в Сережу Анисимова и как величайшего блага ждала слова от него и мечтала получить ответ на те письма, которые писали мы ему (одной ведь скучно «влюбляться»!). И целую зиму только о нем! И я была совершенно искренне готова пожертвовать ему всем и т. д. Потом, как это ни смешно, меня «влюбили» в Утесова. Об этом так весело вспоминать! Я очень хорошо помню, как я «сохла», как действительно худела и не могла ни о чем другом думать. Ну, а в 14 лет я увлеклась ТЮЗом и до 18-ти лет была совершенно невменяемой. Ведь жизнь свою я могла бы отдать за любого из актеров (у меня все было через меру). И я вполне отдавала себе отчет в том, что «… свою ты душу предаешь, на кой мне черт душа твоя!» Ведь они больше о теле думают, чем о душе. Ну, тут на помощь мне пришли мои фантазии. И вот мои «друзья» превратились в нечто идеальное. Почему я бросила «бродить» у театральных подъездов, хоть это мне стоило большого труда, уж очень хорошо было видеть их всех. А мне хотелось, чтобы «они» уважать меня могли, чтобы я не смешалась с глупой толпой поклонниц, была бы выше их. Сейчас я очень хорошо понимаю Кирины стремления как можно лучше учиться, чтобы быть достойной Штурмана… У меня эти стремления тоже были только давно. В университете я уже себе отдавала отчет во всем и хоть увлекалась много… детство и «чистая любовь» улетели. Не верю я теперь в это идеальное чувство. А Кирка верит. И если мне сейчас нравится Лившиц, то не значит, что я готова пожертвовать ему всем… Вовсе нет. Я не стыжусь своего дневника. Его может быть прочтет только Кира, от которой у меня нет совсем тайн. Поэтому пишу честно: все-таки ведь мне 22 года, я не ребенок и вполне естественно, что мне хочется «любить и быть любимой». Кира жаждет чистой любви и ей хочется взять за голову Ш. и долго смотреть ему в глаза. Мне в 6-8 класса хотелось так же посидеть с Блиновым, делиться с ним своими мыслями, всем… А. В. мне иногда хочется поцеловать, а иногда (и это чаще), чтобы он меня поцеловал. А ведь это не идеальное высокое чувство, а что-то чувственное. И вот это «что-то» во мне сидит очень давно. Я об этом никогда не писала, потому что стеснялась просто. Ну, а сейчас пишу. Я раньше, когда «что-то» чувствовала в себе, много думала об этом. Не раз задавала себе вопрос: «Неужели я одна такая испорченная?» По-видимому, нет. Но только у всех это находит естественное выражение в том, что девушки находят себе друзей по сердцу и успокаиваются на этом. Я же нет. Во-первых, я всегда считала себя слишком неинтересной для того, чтобы кто-нибудь мог заинтересоваться мной. И всегда смотрела на мальчишек как на товарищей. И они привыкли относиться ко мне тоже так. В университете Оскар было пробудил во мне кое-какую уверенность, но не надолго. И поэтому я такая — не как все. И еще слишком много у меня идеальных «друзей», то есть «идеальных» не общем смысле этого слова, а в моем понимании. Поэтому все другие люди кажутся мне хуже. А надо бы привыкнуть ко всему и брать людей такими, какие они есть, а не такими, какими создало их мое могучее воображение. Ну, написала сегодня много. Перечитывать не буду. Спокойной ночи!

Routine
68507
179

1914
Сергей Прокофьев

Несколько шагов в балете. В первом часу был в Консерватории, дабы заглянуть в оркестровый класс и поговорить о малой трубе, низких валторнах и прочем, но там шла работа в две тяги: в зале Ляпунов, в фойе Глазунов; Черепнин и тут, и там — так что я дождался конца, после чего Черепнин весело замахал мне рукой, и мы мило поговорили. Он сказал, что рад, что я занялся оркестровыми красками, он надеется на хорошие плоды. Простившись с ним, я поспешил на урок английского. В Консерватории почти никого не видел. Штейнберг спросил:    
— Говорят, вы пишете балет чуть-ли не из индийской жизни?    
— Хуже того, из скифской.    
Штейнберг сделал вид, что падает в обморок.    
Сделав прогулку по Невскому и Морской, я вернулся домой и догонял дневник. Я собирался к Городецкому, но от него позвонила какая-то дева, сказавшая, что он болен и лежит. По-моему, он просто ничего не придумал. Это лентяй, с которым нет возможности сварить кашу. Я очень недоволен.    
Вечером сидел дома и занимал Катю Игнатьеву, которая рассматривала летние фотографии, интересовалась Мещерскими, читала рецензии и заняла у меня полвечера; впрочем, мне скучно не было. После её ухода прочёл по-английски рассказ Конан-Дойля.

Routine
220390
970

1952
Сергей Грамматин

(Воскресение). Прекрасный зимний день. Ясно. Мороз небольшой. Ждём к себе гостей — Агушевича и Марию Исааковну. Мамочка долго стряпала, пекла пресные пирожки и колобушки. На рынке я купил всего лишь 1 клгр. мяса. Больше не было денег. Остался всего лишь рубль на расходы, и то мелочью. Мамочка мыла голову, потом мыла полы. Помогая ей по хозяйству, я то и дело выбегал на двор (приносил снега для таяния, вместо воды), шапку надевал небрежно. Порывистым движением стал открывать дверцу печки, и вот шапка моя упала с головы прямо в таз с грязной водой и поплыла. Я смотрел, как она плавает, а Мамочка возмущалась тем, что я не спешу ее вынуть. Потом Мамочка мыла шапку. Смешно! Готовил для Мамочки стенгазету. Телеграммы ответной из Ныроба что-то нет. Беспокоимся. Нет и Кисули. Вчера вечером попросилась гулять и до сих пор не вернулась. Уж не украли ли её?! Вот беда! В 6 ч. вечера пришли гости и сидели до 9 ч. вечера. Мы поразили их своим угощением. Я предлагал курить папиросы «высшего качества», присланные Ирочкой, к выпивке были и студень, и консервы, и гусь жареный, и селёдочка, а к чаю — великолепные конфеты в изящной коробке, присланные через Ирочку Гришей. Гости остались очень довольны. Пришли они к нам хорошо, по парадному одетыми. Словом, было очень прилично…    
Вечером, когда у нас сидели гости, нам принесли телеграмму из Ныроба: «Живы, здоровы, не беспокойтесь, письма высылаем, желаем здоровья, крепко целуем. Валя, Алексей, Таня». Слава Богу!     
Проводив гостей, Мамочка стала готовиться к урокам на завтра, а я читал и вёл записи в дневнике. Кисули нет и нет!

Routine
391544
1952

1928
Мария Твердышева

Воскресение. Сегодне я проснулась рано в 6 ч. но не встала, а когда мама пошли в цер. я опять уснула и спала до 8 ч. после встала загрела самовар и села писать дневник. после пришли родители и когда отпили чай я прибралась спросила маму можно ли мне ехать покататся она разрешила и я поехала сначала пошла спросить дубовых поедут они или нет но они ясно что нет и я поехала одна доехала дофиниши там народу была масса я дальше доехала до дачи посидела и поехала обратно, после у сосняка встретила папу и Киму постояла с ими и поехала домой по дороге мне по палась Л.Г. я ее вернула и пошли вместе кнам я попила чаю и пошли с ей на станцыю, там гуляли долго и после когда пришол поезд из Костромы мы пошли домой я пришла и легла спать и спала порядочно, но после пришла лиза и разбудила меня и с ей пошли встречать нашу Валю. Когда мы шли мимо дому дубовых там как раз снимали дом мы с лизуней тоже присели и снялись и бегом побежали на станцыю мы немного опоздали кпоезду, но это все равно В. не приехала и мы шли домой и всю дорогу ругали ее подороге опять зашли к дубовым там сидели я им заливала ужасные анекдоты и все ржали и насамом интересном, перервал наш смех Шура Коршунов он принес гитару в починку но мити дома небыло и мы пошли заим нашли и пошли опять к Дубовым и там сидели до 8 ч. вечера. после ходили в сад, там знакомых невидели никого, погода была холодная и мы быстро ушли домой когда пришли время было 11 часов. и легла спать.     
удовлетворительно.

Routine
36190
100

1997
Валерий Золотухин

Понедельник  
Слава Богу, я поздравил Матрену Ф. Я люблю свои дневники, они спасают меня… Целый день я все-таки занят делом.  
О чем мы говорили с Иваном всю эту неделю — не помню. Да, ему очень понравилась программа Плахова про меня. Сказал, что я предал Кольку (Губенко). Просил его объяснить, в чем это выражается — не стал или не смог. «Ну, предал…» Считает, что я зря опубликовал письмо Филатова. Опять попросил я Ивана сказать почему. И опять ответа не было. «У каждого своя жизнь…» Да, мне нужен скандал «Спид-инфо». Вам это противно, омерзительно? А мне в самый раз.

Form
241346
989

1928
Галина Зайцева

Среда. Утром гуляла со Светкой. Игоря и Бориса не было. Ходила купатся.     
Потом учила уроки и писала дневник и подошла и взглянула на террасу. Там лаял Маркиз и я увидела Игоря и поэтому писать дневник буду завтра. Наконец то он приехал кажется он идет с купанья остальное напишу вечером или завтра.    
Вечером ходила играть играли мы в носы. Были я, Тамара, Валя и Игорь, Сергей, Иракий. Я выбирала всех по очереди. Сначала Иракли потом Игоря потом Сергея. Помоему Иракли неравнодушен к Тамаре. Сергей меня выбирал два раза.

Form
31262
80

1931
Павел  Филонов

Ходил в Изогиз узнать, как идет печать моей картины. Говорил с тт.Горбуновым и Гурвичем. Гурвич предложил мне писать картину «Блюминг», гигантская прокатная машина на Ижорском заводе. Контрактовать меня, как обещал, он пока считает невозможным — будут нарекания на него, но дает мне за эту работу по 300 р. в месяц. Срок работы 2 месяца. Он предлагал мне заключить договор на нее и дал записку к Рыкову и записку в типографию [им.] Ивана Федорова.  
В типографии я видел пробные оттиски моей картины. Работа полиграфов — средняя, много недочетов в оттисках, лицо ударницы сбито. Я взял по два оттиска картины и открытки с собой — открытка еще слабее. Полиграф просил меня письменно указать на оттисках, что исправить.

Form
310283
1565

1914
Мария Казем-Бек

17 сентября, среда    
На прошлой неделе был сбор белья и теплой одежды для солдат. Кто-то прислал свой плед, в котором оказалась записка следующего содержания:    
                   
>Прощай, мой старый, добрый плед!..    
>Служил ты мне немало лет.    
>Как грел студента ты когда-то,    
>Так грей и русского солдата.    
>Окончить может службу пледа    
>Одна лишь русская победа,    
>Когда у кайзера-нахала    
>Отнимут даже одеяло...    
                    
Эти стихии мне показались трогательными, но в особенности я выписала их оттого, что они чрезвычайно характерны для настоящего времени и служат одним из доказательств популярности войны. Все, люди всех положении, возрастов и степеней развития, жертвуют на нужды войны кто чем может; все жаждут разбить немцев, и никто не сомневается в победе... Разве возможно, в самом деле, не победить при таких условиях, при таком всеобщем подъеме духа. И мы победим еще и потому, что настало время для человечества идти новым путем, развиваться под влиянием новой культуры. Западные народы с насмешкой говорили о нас, что мы умеем умирать, но не умеем жить. И вот теперь, когда Славянство даст миру свою культуру, мы докажем, что, только умея умирать, можно жить по-Божески; что западное «уменье жить» есть мертвящее начало, а наше «уменье умирать» — животворит!..

Form
379688
646

1919
Сергей Дурылин

Вторник. Приехал утром из Хотькова.    
23-го в 4 часа уехал в Хотьково. Вечером приехали Екатерина Владимировна, Евгения Николаевна и Борис Иванович<com id="15264835081467"/>. Разговоры про Савву Ивановича. До этого читал Александре Саввишне и Юше письма Георгия и была спевка. 24-го была в церкви Абрамцевской заупокойная обедня и панихида.    
К обедне приехал брат. Опять разговоры про Савву Ивановича. Что-то большое, хаотичное, капризное. Читались его записки. Коровина увез в Испанию. Тот ленился, бездельничал. Савва Иванович схватил с улицы двух испанок, привел к себе в номер, поставил на балкон, — «Садись и пиши. Вот тебе натура». И были написаны «Испанки» Коровина<com id="15264835081468"/>. Значит и тона (серый, черный, белый, столь далекие от нашего общего представления об Испании), и поза, и лица и обстановка — все выбор мамонтовский. Коровину подарил именье. На Врубеля морщился, но врубелевская сила влекла, и Врубеля любил. Про свое имя говорил: «Не люблю своего имени: что-то женское». В Неаполе шел по улице, увидел женщину с красивой ногой, схватил скульптора: «Вылепи мне ее ногу», — и нога стояла у него на письменном столе, до конца жизни. Шаляпина учил играть Иоанна: позвал Васнецова, сам ползал по полу, изображая последнюю сцену отчаяния и отцовского чувства Иоанна<com id="15264835081469"/>. Репетируют в его опере «Риголетто» — вдруг появляется маленькая властная его фигура и властный окрик «Африканку!» В «Лакме» долго медлил выходом Шаляпин, Савва Иванович разъярился: «Я ему покажу», ринулся на сцену вытолкнуть, может быть, поколотить Шаляпина, — в этот момент Шаляпин уже запел на сцене, — и, очарованный, Савва Иванович сразу остановился: «Ну что с ним можно сделать?»    
Из оперы очень любил Кармен, Травиату, Дон-Жуана, Богему, Орфея, из русских — Снегурочку. Терпеть не мог Чайковского, на одно заглавие «Китежа»: «Что пишете?» — «Пишу “Сказание” и т.д.» — «По заглавию вижу, что скучища». Любил «Садко». Но ни «Бориса», ни «Хованщины» не любил, а ставил для Шаляпина, — «Снегурочку» из любви и упрямства ставил без сборов, в убыток. В Художественном театре уехал с начала «Карамазовых», называл его «старательный театр», про всевозможные театры — реалистический, символический, условный и т.п. — говорил: «А я думаю: есть только два театра: хороший и плохой». Из художников не любил Нестерова. Собирать картины или что-либо не любил, — раздавать — любил. Шебуев стащил у него эскиз Врубеля «Смерть Мими» к «Богеме»<com id="15264835081470"/>. Понимал, что прекрасен и чист Сергей Коровин, столь ему чуждый. Говорил: «Я больше всего люблю в жизни смех, шутку». Кузнецовой-Бенуа<com id="15264835081471"/> на ее Травиату [смотрел по просьбе ее отца художника Кузнецова]<com id="15264835081472"/>: «В опере надо петь, а не зад показывать». Когда к нему приходили начинающие певцы, чтобы он их прослушал и высказал мнение, он огорашивал мужчин предложением: «Перепрыгните вот через этот стул», — дам — «Достаньте, пожалуйста, вазу вот с той (высокой) полки». — «Но… мы думали, вы захотите услышать наше пение, партии…» — «А я нахожу нужным, чтоб вы прыгнули…» — «Но…» Он считал, что бездарные и негодные для сцены откажутся: они не могут изящно — театрально сделать ничего из того, что он просил, — а те, кто был сценически-талантлив, те с ловкостью и легкостью попросту исполняли его просьбы.    
В юбилей частной оперы [у Зимина]<com id="15264835081473"/> на хвалы он ответил: «Я делал, что мог, а когда перестал мочь…» Голос его оборвался, но гром аплодисментов покрыл его. Он очень любил животных. Отправлялся на Трубу — и возвращался оттуда с новой живой покупкой. У него попеременно живали обезьяна, белка, попугай, еж, *[лакуна в тексте]*. Когда он сидел в тюрьме, он полюбил ворон, интересовался их жизнью и кормил их. Среди какого угодно разговора он мог крикнуть: «Смотрите, смотрите» — и устремиться смотреть, как воробьи особенно затейливо купаются в пыли или на какую-нибудь другую рядовую сцену из жизни твари. Утром за кофе он крошил печенье на аккуратные кусочки и заставлял собачку аккуратно клевать их. Он никак не хотел верить, что жизнь пошла по карточкам. Так и не поверил: «Пойдемте купим хлеба» — Да уже получили по карточкам. — Какой вздор. Глупости. — Идут. «Продайте мне хлеба». Нельзя, Савва Иванович — Почему? — По карточкам. Пожалуйте вашу карточку. — Какая глупость. Какие карточки и т.д. … Он — у кого жизнь не вмещалась ни в какие рамки — и карточки! Он был весь — ширина. «Широк русский человек — я бы его сузил!» — относится всецело к нему. Он терпеть не мог читать. Из писателей — признавал Гоголя, *[лакуна в тексте],* терпеть не мог Достоевского, Чехова. Про Горького говорил: «Он хорошо играет в городки». Чужие мысли его тяготили, он не хотел ни у кого, никак и ни на миг быть в плену. А Достоевский, симфоническая музыка, религия — по своему и по разному — плен. После смерти Веры Саввишны<com id="15264835081474"/>, которую очень любил, он садился и в отчаяньи звал: «Верушка, Верушка, где ты?» Постоянно напоминал пословицу: «De mortuis…»<com id="15264835081475"/>, и когда Витте, — его главный враг, действительно, погубивший его<com id="15264835081476"/>, — умер, он никогда, ни в полслове, не говорил о нем. Евгении Николаевне вот говорил: «Я буду руководить вами. Не поступайте в учительницы. Учительницей быть нельзя. Это самое скучное на свете». Еще соглашался на преподавание французского языка, но — грамматика, арифметика — это решительно запрещалось. Считал, что у него Рубенс. Поленов ему на это: «Сорок лет я вижу у тебя эту картину, и если б у меня был миллион…» — «?» — «то я не дал бы за нее ни копейки». Савва Иванович про Серова: «Он силач рисунка». Приехал однажды в Абрамцево и спрашивает: «Кто у нас?» — «Валентина Семеновна [Серова]<com id="15264835081477"/>» — позови Елизавету Григорьевну<com id="15264835081478"/>. — Приходит Елизавета Григорьевна. Он: «Или она уйдет сейчас, или я уйду, не входя в дом». Он любил и уважал Лентовского<com id="15264835081479"/>: еще бы, два сапога — пара!    
Вечером 24-го топил я камин. Немного перекинулся словами с Гошей. Он на новое место хочет (там же) и вопрос о будущем. У него тревога. Как грустен он мне и как хочу ему помочь — и как я безпомощен! 25-го то вьюга, то ростепель. Я не пошел к обедне. Гоша ходил к церкви фотографировать. Борис Иванович много рассказывал про Савву Ивановича и Чистякова<com id="15264835081480"/>. Чистяков футуристам: «Почему же у вас глаза синие, ведь белок бел?» — Так сильнее… «Да Бог то не в силе, а в правде». Гоша, Борис Иванович, Екатерина Владимировна и Евгения Николаевна отправились к дневному поезду. У меня болела голова, я лежал, прочел «Разорение гнезда», «Черную курицу» и «Городок в табакерке» из Авенариуса — и вспомнилось детство, «Образцовые сказки»<com id="15264835081481"/>, и грустно стало и Гоша грустный, все он один и один. Я уснул. Вечером был Борис Дмитриевич с женой. О том, о сем. О снятии икон в школах. Декреты и Советы предписывают, учителя внимают, родители заставляют вновь повесить, учителя пишут в Советы, опять снимают, опять вешают, но когда нужно составить приговор, что родители так порешили, никто приговора не подписывает. Слабость, слабость, слабость.    
Приходит к Александре Саввишне баба с бутылкой молока — «в дар». «Спасибо вам, матушка Александра Саввишна, что подарили мне осенью коровку. Уж такое-то спасибо! И коровка хороша. Вот я вам бутылочку молока принесла!» — А коровка — из реквизированных у Александры Саввишны и — с какой угодно точки: с буржуазной<com id="15264835081482"/> или социалистической<com id="15264835081483"/> не по закону у бабы. Дети без Закона Божия: до осени батюшка пешком ходил, потом попросил подводы: 25 уроков — мужиков 30: раз в год и не каждому дать подводу не «каждому»-то и погубило: «он не даст, а я дам: как же это?» — и остались дети без уроков. Ни социализма, ни монархизма, ни веры, ни атеизма нет сейчас в деревне: есть одно: 2000 р. за плюшевое пальто на Сухаревке и 600 р. за пуд овса, — тоска от всего этого. Я думаю, и хороший социалист, и хороший монархист, одинаково должны ненавидеть мужиков. И оба будут правы. Кому и на что нужна эта мерзкая слякоть человеческая, это простирание умом, волей, чувством не дальше Пьяновки, бархатного пальто и пудика сахару?, — а из под палки пойдут не только за социализм или за царя, но и за Далай-ламу или римского папу. Никакого пафоса, никакого общего волевого устремления. Ни социализма, ни царя, ни президента, ни республики, ни диктатуры: оставили бы меня только в покое в моей Голопузовке. Нет, вот где история кончилась, — или, вернее, вот где конец всякой истории. — [в этом плюшевом пальто на дуре-бабе].    
Без меня приезжала Женя за молоком и оставила записку: у мамы «4-ый день t° правильная… совсем хорошо, — все это после соборования и причастия. Доктор поражен, найдя ее после огневицы в таком состоянии. Благодарю Бога». — Видел Нину<com id="15264835081484"/> у Софьи Владимировны. Им мука — Пасха без о. Иосифа. О. Порфирий поручил Софье Владимировне отвечать на его письма. А у меня все дума о брате. Как он? И чем ему помочь?    
У него опять боли в желудке. Говорит: надо ехать на юг.    
В приезд мой на похороны Георгия, идя с похорон, Коля вновь рассказал мне оптинский (лето 1918 г.) сон свой. Ветер бил в окно. Он чувствовал себя смутно. Что-то возставало в нем — плотное, прямо плотное. И он перед сном еще, на могилке о. Амвросия, молился и просил его помочь — преодолеть все это, укротить, дать чистоту, убить похоть… Заснул и видит сон. Приходит к нему о. Амвросий и дотрагивается как-то особенно до груди его, будто что-то вынимает оттуда, — вынул, и ушел, и вдруг стало легко и хорошо. Проснулся — и с тех пор не испытывал таких приступов плотского и похотного, и хорошо жить, и ровно.

Form
274525
182

1910
Константин Романов

Вторник. (Москва, гостиница Метрополь 15-го). Киреев скончался в 10 ч. утра. Опять, пока Оля массировалась и брала ванну, гулял с Паренного по парку минеральных вод. — Днем ездили в расположение нижних чинов, пользующихся лечением старо-русскими минеральными водами. Их человек 500. Сюда же собрались и офицеры. Был заготовлен фотограф и нам предложили сняться группой с офицерами. Сделав это, мы захотели сняться и с солдатами. — Приехал из Питера техник С.Н. Смирнов с докладом о постройке нашего храма Спаса на водах. Мы с Олей полюбили этого Смирнова и были ему очень рады. Погода весь день была чудесная. — Варвара Ильинична, думала, что мне уже не поспеть зайти к ней, перед отъездом прислала милую записку, и образок Старорусской Божией Матери.

Form
272378
73

1929
Мариэтта Шагинян

Воскресенье. *Нахичевань.* Утром укладка, на кладбище.    
Выехали на Синельниково в Феодосию в 7 ч. 15 м. вечера. Понедельник, 29-го — в Синельникове, в 7 час. посадка в поезд на Феодосию (места боковые, вещи были сброшены кое-как), и в 12 час. ночи у нас украли мой чемодан, а с ним вместе рукопись «Гидроцентрали», «Дорогу в Багдад», все, над чем я работала в последнее время, дневник-тетрадь № 8, записи о книге Лемана «Энергия и энтропия» и т. д. и т. д. Подала заявление на станции Алексеевна, телеграмму в Мелитополь и Катаняну. Измученные, не сомкнув глаз, до Феодосии.

Form
212511
579

1910
Александр Гольденвейзер

Нынче часа в три приехала Александра Львовна с Марьей Александровной, позвала нас с женой к Чертковым и рассказала нам следующее.    
Вчера Булгаков перед уходом домой зашел к Л. Н. и показал ему письма, которые написал по его поручению. Л. Н. одобрил их и написал на всех: «очень хорошо».    
Булгаков, очень довольный, вышел от него и сказал:    
— Вот я получил аттестат, Л. Н. своей рукой написал.    
Софья Андреевна услыхала эти слова Булгакова и решила, что Л. Н. написал завещание и Булгаков подписался, как свидетель. Она страшно взволновалась, сказала об этом сыновьям и, как она говорит, не спала всю ночь.    
Наутро Андрей Львович сказал Александре Львовне, что ему нужно с ней поговорить. Лев Львович сказал ей то же самое и прибавил, что можно поговорить всем втроем. Андрей Львович почему-то рассердился и сказал, что он просил раньше. Александра Львовна пошла все-таки раньше со Львом.    
Лев Львович стал спрашивать ее, не написал ли отец какой-нибудь бумаги. Александра Львовна сказала, что она не желает об этом говорить и вообще считает неприличным обсуждать материальные последствия смерти отца. Пришел Андрей Львович и стал спрашивать ее о том же. Александра Львовна дала тот же ответ. Они стали приставать к ней — скажи по крайней мере, что нет такой бумаги.    
Она сказала, что больше ничего им не скажет и разговаривать об этом не хочет. Тогда Лев Львович сказал:    
— Ты не можешь сказать, что нет бумаги, значит, бумага есть.    
Братья и Софья Андреевна много между собой совещались. Позже и Софья Андреевна спрашивала Александру Львовну о том же самом и говорила, что она совсем не интересуется тем, что в этой бумаге написано, и просит только сказать, есть ли бумага или нет.    
Александра Львовна сказала ей, что когда Софья Андреевна составила завещание и хотела показать ей, что она ей оставляет, она не стала слушать и сказала, что не желает ее смерти и не хочет знать, что она ей оставит. Так же она думает и теперь и потому прекращает разговор.    
Софья Андреевна ушла гулять. Александра Львовна пошла к Л. Н. и, осмотрев, нет ли кого у дверей, рассказала ему все происходящее. Л. Н. ахал. Он спросил:    
— Неужели ты думаешь, что Илюша тоже с ними заодно?    
Александра Львовна говорит, что у нее духу не хватило сказать ему, что она это думает, и она промолчала.    
Среди разговора Александра Львовна услыхала, что дверь с площадки в гостиную как будто приоткрылась. Она пошла посмотреть. Л. Н. сказал ей:    
— Ты, Саша, кажется, уже преувеличиваешь!    
Не успел он этого сказать, как Александра Львовна открыла дверь в гостиную и прямо наткнулась на стоящего у дверей Андрея Львовича.    
Л. H., увидев его, отшатнулся в кресле назад и ничего не сказал.    
Андрей Львович вошел и сказал:    
— Мне нужно, папа, поговорить с тобой, только я не хочу говорить при Саше.    
Александра Львовна продолжала сидеть. Л. Н. сказал:    
— Говори при ней; у меня нет от нее секретов.    
Андрей Львович спросил его, не сделал ли он какого-нибудь письменного распоряжения на случай своей смерти.    
Л. Н. сказал ему, что говорить с ним об этом не хочет и не будет. Андрей Львович спросил:    
— Значит, ты не скажешь?! — и вышел, хлопнув дверью.    
Когда Александра Львовна вышла от Л. H., Андрей Львович попался ей навстречу и спросил:    
— Зачем ты там торчала с своим сумасшедшим старикашкой-отцом?!    
Александра Львовна сказала ему:    
— Это мое дело.    
После всех этих рассказов мы решили, что Л. Н. непременно надо уехать в Кочеты.    
Я предложил устроить так, чтобы Л. H., выйдя на утреннюю прогулку, уехал с Александрой Львовной в Козловку, а оттуда в Кочеты. Александра Львовна хотела ехать навстречу С. А. Стахович, которая приезжает завтра утром и, предупредив ее, подождать Л. Н.    
Мы все думали, что Владимир Григорьевич лучше всего сделал бы, если бы написал в этом смысле письмо Л. Н. Чертков был того же мнения и сейчас же сел писать, а мы пошли к нам в дом, где я тоже написал Л. H., убеждая его немедленно уехать к Татьяне Львовне в Кочеты.    
Александра Львовна рассказывала еще, что Андрей Львович сказал, что напрасно Чертковы думают, что у них не может быть обыска при Елизавете Ивановне. Опасаясь возможности обыска, мы решили сейчас же отослать все интимное, касающееся Л. H., в Москву. Вечером едут в Москву Ольга Константиновна и Сергеенко. Я отсылаю с ними все свои старые записки, так как было бы больно, если бы они попали в грубые полицейские руки.    
Вечером я поехал в Ясную ненадолго, чтобы успеть вернуться до отъезда Ольги Константиновны, так как мне хотелось привезти из Ясной и отправить также в Москву дневник Александры Львовны.    
Когда я подъезжал верхом к крыльцу, со мной одновременно приехал на извозчике из Тулы Сергей Львович.    
Александра Львовна вышла в переднюю встретить Сергея Львовича. Она вернула мне наши письма и успела шепнуть:    
— Л. Н. не согласен с вами и думает, что вы оба все преувеличили.    
Я пошел наверх и прямо прошел ко Л. Н. Он сидел у себя один и читал что-то. Я поздоровался. Л. Н. сказал мне:    
— Прочел я ваши письма и совершенно с вами не согласен. Вы все преувеличиваете. То, что говорится в минуту раздражения, вы объясняете, как обдуманный план. А если б оказалось, что вы правы, тем лучше: это дало бы мне свободу действий.    
Я сообщил Л. Н. о приезде Сергея Львовича. Он пошел в комнату Софьи Андреевны и сказал ей об этом. Я слышал как она спросила, кто ему сказал об этом.    
Л. Н. ответил:    
— Гольденвейзер пришел сейчас ко мне и сказал об этом.    
Она почему-то взволновалась и сказала:    
— Гольденвейзер приехал, а я не знаю, — может быть, испугалась, что не заметила, как я прошел ко Л. Н.    
Софья Андреевна прошла мимо меня, косо на меня посмотрела и сухо со мной поздоровалась.    
Мы вышли в залу. Поздоровавшись с Сергеем Львовичем, Софья Андреевна стала подозрительно выспрашивать его, откуда и как он приехал. (Очевидно она предполагает, что его могли вызвать.) Когда все стали выражать радость по поводу его приезда, она заметила:    
— Как тебе все рады, Сережа. Ты должен быть доволен.    
Мы с Л. Н. сели играть в шахматы. Тут же сидела Софья Андреевна, разговаривала с Сергеем Львовичем о корректурах и среди разговора стала с сожалением говорить, что ей какой-то лейпцигский издатель предлагал миллион за право издания сочинений Л. Н., что надо закрепить за собой права, что она теперь занята изданием — уж взялась, так не бросит, но что это ужасно трудно. Все это она говорила, как всегда, перескакивая с одного на другое, без всякой логической связи.    
Кончивши партию, я уехал. Перед отъездом я зашел к Александре Львовне. Она сидела у Душана и вклеивала некоторые письма в свой дневник. Я подождал, пока Александра Львовна кончила работать, потом взял у нее тетрадь и уехал.    
Из дневника Л. Н.    
«Человек сознает себя Богом, и он прав, потому что Бог есть в нем. Сознает себя свиньей, и он тоже прав, потому что свинья есть в нем. Но он жестоко ошибается, когда сознает свою свинью Богом».

Form
101759
157

1911
Михаил Кузмин

Четверг. Брился, был в банке. В Малом театре все еше и не думают приготовляться<com id="14584533354965"/>. Актерики есть ничего себе, но в общем достаточно бордельно. Все надеются на успех и на весь май. Закусывал там слегка. Опять чудо погоды. Всеволод прислал суховатую записку с отложением на 2 мая. Это или романтическая деликатность, или холодность и желание увильнуть. Придет только в пятницу днем. Заезжал за платьем. У Сапунова было хорошо. Планы насчет клуба<com id="14584533354966"/>. Разговляться у Коровина, хотя это будет и скука адова. Обедали в Мариинской постное, там что-то есть от Москвы. Пошли по Гостиному в Казанский собор. Вечер так очарователен, все распущен<н>ы, сидят, гуляют. Сели потом у собора, присел гимназист, все время слушая наши разговоры о Юрьеве, Дягилеве, Всеволоде, кокаинисте. Он внимательно слушал, улыбаясь, мимируя, вообще всячески реагируя. Ушел отравленным. Имеет ли наша жизнь, наши имена обаяние и блеск для кого-нибудь? Решили поехать к Валечке. Он сидел в ожидании Мифика и Воробьева. Первого для того, чтобы идти искать для него подходящего объекта. Поехали по Невскому. Я с Сапуновым впереди. Увидев подходящего юнкера, мы сползли с извозчика и устремились за ним до угла Литейного. Я захотел пить, пошли в «Квисисану», откуда Мифик заехал за своим пакетом к Вал<ечке>, и домой; Сапунов к себе, а я заехал за Н<иколаем> Дм<итриевичем>, чтобы пойти к Лейнеру, где уговор<ился> встретиться с Валечкой. Я пил абсент. Потом катались на ауто. Завтра, может быть, увижу Всеволода. С 9<-й> л<инии> письмо. Зовут в пятницу. С Н<иколаем> Дм<итриевичем> у меня какая-то сдержанная нежность. Нежится и он, чем-то печально тронут. Всеволод — человек капризный и очень ненадежный. Вообще как-то я весь расстроился. А писанье, дела отошли куда-то в область преданий. Нужно встряхнуться и достать денег, но как это сделать? Первое без любви невозможно. А работа, работа, работа? Где она?

Form
179199
328

1986
Георгий Елин

Прозаик Гера Караваев с другом Лёней Бежиным. Или Бежин с Караваевым, о котором с удивлением говорил Юрий Валентинович Трифонов: втемяшилось ему, что он выдающийся прозаик, и за год напахал 300 — именно так, без трёпа, — печатных листов прозы. Я из этой кучи едва прочитал треть — наскрести на одну книжку (листов в 12—15) можно, только дальше идут повторы. Собственно, это и написал рецензент в «Новом мире», после чего Караваев получил три письма от умиравшего в больнице Константина Симонова. Первое — о том, что сам он рассказов Караваева не читал, но представил, каково молодому автору в начале пути претерпеть от критиков. Второе — с предложением обратиться к нему, если понадобится какая-то помощь, хоть и денежная (очевидно же, что молодой автор всегда нуждается). А третье Симоновское письмо принёс знакомый — в пакете с деньгами — умирающий классик прислал 500 руб. с запиской: «если не сможете вернуть мне — отдадите другому молодому писателю». Вообще я бы напечатал эти письма в газете — хотя бы потому, что к покойному Константину Михайловичу относились по-разному, а он свою порядочность сохранил до конца (м.б., письма Караваеву были последние, написанные им перед смертью).

Form
292448
393

1963
Борис Вронский

Вторник. В Кызыл приехали к 10 часам утра. Самые красивые места Саян проехали ночью. Внутренний свет в автобусе был погашен, и свет фар, выхватывая из тьмы призрачный облик дороги, окаймленный быстро мелькающими очертаниями деревьев, создавал какую-то сказочную обстановку. К утру пошел дождик. В одном месте мы увидели валявшийся около дороги автобус — его вчера на узком завороте случайно толкнула грузовая машина, и он свалился вниз. Водитель убит, часть пассажиров ранена и изувечена.    
Дорога изобилует крутыми виражами, и отдельные участки ее требуют хорошего ремонта.    
В автобусе, несмотря на обилие ребятишек самого различного возраста, вплоть до грудничков, тихо. Дети не плачут, не капризничают, а весело чирикают друг с другом, с родителями, вообще ведут себя несколько необычно.    
Остановка в г. Туране — бывшем крупном поселке. Сплошное море серых деревянных домов с покатыми деревянными крышами. Вокруг громоздятся массивные безлесные горы. Поверхность земли покрыта тонким покровом выжженной солнцем и вытоптанной скотом хилой травой. Зеленеют отдаленные оазисы невысоких кустов. Редкие деревья.    
Вдали показался Кызыл. Такая же панорама оголенных сопок. Город неимоверно разросся, его усиленно озеленяют — в основном тополя. Он распланирован и далеко тянется вдоль Енисея, через который заканчивается строительство добротного моста. Сейчас действует понтонный мост, через который нам пришлось идти пешком. В автостанции сдали свои вещи в камере хранения и отправились искать ночлег. В гостинице мест нет. Обратились в Геологическую экспедицию к Главному геологу Образцову с просьбой о помощи. Коллега не подкачал — у них имеется нечто вроде гостиницы, куда нас и устроили. В комнате 9 кроватей, нет столов, но довольно чисто и уютно, а это главное. Зав. — пожилая женщина Ирина Семеновна встретила нас очень неприветливо, но подчиняясь магической силе начальственной записки, все же, хотя и ворча, «выдала» нам 3 койки.    
Устроившись, мы отправились на автостанцию и взяли билеты на завтра в Бай-хак. На груз пришлось взять три дополнительных пассажирских билета.    
Город довольно своеобразный. Здания в основном одноэтажные, но среди них попадаются вкрапления трех и даже четырех-этажных, не говоря уже о двухэтажных, которых довольно много. Главные улицы — Ленина, Кочетова и др. — широкие, прямые, асфальтированные. Довольно много автомашин и мотоциклов. Ходят несколько автобусов. Бросается в глаза обилие тувинцев. У большинства несколько резкие черты лица. Миловидные лица редки. Одеты по-европейски, так же как и в любом другом городе.    
Нас очень любезно принял секретарь райисполкома — молодой разговорчивый парень из Новосибирска, к которому мы обратились с просьбой отметить наши командировки. Он уже лет пять работает в Туве. Бай-Хака не знает, но говорит, что там намечается строительство кобальтового комбината. Это опять наводит на размышления о проблеме Чингинского метеорита — подлинный ли это метеорит?    
Обедали в нашей столовой. Обеды ниже среднего. Хороший хлеб, но второе оказалось сделанным от слегка припахивающей солонины, гарнир макаронный, грязновато и невкусно.    
Вечером были в украшении города — громадном тополевом парке в слиянии Каа-Хема и Бий-Хема. Парк прекрасный — огромные столетние тополя, разросшиеся на обширной территории, прорезанные асфальтированными дорожками и просто тропинками, внушительно-очарователен. Это излюбленное место гуляния кызыльцев. Обращает на себя внимание почти полное отсутствие пьяных, причем «почти», а не «полное». Из них большая часть — русские. Своеобразный стадион с деревянными грубо сколоченными скамейками и фундаментальные ложи для властей. Обилие празднично одетой публики.    
Вернулись домой к 10 часам. Эл-во не работает.

Interpersonal
220589
973

1941
Сергей Орлов

Тетрадь №2    
Хочу начинать свой 2-ой дневник интересной вещью.    
Вечером 17-го октября мы сидели дома все, кроме брата который на фронте. Я хвастался газетой (листовкой). Несколько раз я и мать перечитывали её. После разговаривали так. Вот уже 2 дня отдыхает мама, они не работают все заводы встали. Она верней не отдыхает, она ходит каждый день получать деньги. За получкой давка, людей выталкивают без памяти. Надо получать, в нескольких заводах (евреи?) получают деньги за весь завод и бегут. Из 70-го магазина еврей, забрав всю кассу, убежал.    
/Интересное переношу на другую страницу/    
И вот это интересное.    
Без 15 минут 6 часов утра 18 октября. Я спал, мать разбудила меня и сказала: вставай, самолёт летит к дому. Я вскочил. Выхожу на улицу, там в прожекторах летит самолёт. Трассирующие пули летят кверху. Зенитки стреляют. Нашу зенитку увезли, тревоги не дают. Отведя самолёт за город, открыли стрельбу. Вдруг самолёт вспыхнул и горящий полетел к земле, это было далеко от нас.    
Там наверно погибли лётчики. Я впервые увидел сбитый самолёт.

Interpersonal
254222
993

1941
Ирина Пескова

Это уже четвёртый дневник, который я завожу...    
Все же интересно будет прочесть потом через несколько лет про свои лучшие годы жизни.    
И так я начну с Нового 1941 года. Сейчас я решила записывать каждый день, всякую мелочь и все подробно.    
Новый год встречали у меня. Было 13 человек, но все девчата. Встретили ни очень скучно и ни очень весело. Первую половину каникул провела очень скучно. Во вторую половину, почти каждый день, ездила то на концерт, то в Дом Союзов, то в кино. Окончились каникулы и опять началась трудовая жизнь.    
18 января я и Сима В. решили пойти в кино. Когда мы купили билеты и шли обратно, то мы встретили $$ВС$$ он окрикнул мне "Ира, Ирочка" Я тогда чуть-чуть с ума ни сошла. Потом 7 февраля встречает меня Вера Б. и передаёт от В. записку, в которой он просит встретиться. Назначили на 9/II в 8 часов, но я опаздала и вместо 8-$$и$$ пришла половину 9-$$ого$$, а его уже не было. Мне тогда было очень обидно и досадно.     
11 февраля, когда я проявляла пластинки, ко мне постучалась Вера и передала от В. записку. Он просил встретиться с ним 12/II. 12 февраля в 9 часов я пришла на условное место. Он меня уже ждал. Этот вечер я никогда не забуду.___ А вот теперь я скучаю. Сегодня 13/II    
Записи в дневнике я начну с 14/II и буду производить их ежедневно...    
Ещё несколько слов о Е.Р. Он учится в нашем классе Мне передали, что я ему нравлюсь, да я и сама это заметила. У нас с ним завязался маленький "романчик". Но теперь я на него плюю. Вся сейчас занята только В.С.    
Когда же я его увижу снова?!

Interpersonal
230660
307

1922
Моисей Альтман

Вчера опять до поздней ночи был у В. Пришел я к нему часиков в семь. Уж по его ответу на мой стук в дверь: «Войди, отец проректор» (думая, что это пришел проф. Сиповский), — я подумал, что он уже в известных градусах. И действительно, он до моего прихода был у «Томаша» (проф. Томашевский<com id="1488723467463"/> — всегда милый и редко вполне трезвый) и успел распить с ним бутылку коньяку, да еще и вина, наверно. Во всяком случае В. растеплел, и когда я заговорил, что принес свои заметки о Геродоте, он стал просить греческого текста «для охлаждения». Вместо Геродота я, однако, прочел ему из своего дневника<com id="1488723467464"/> (16 сентября 1921 г.: «Каждому человеку надо куда-нибудь ходить...») о том, как я был целый год им, В., «одержим» и как я, переболев, ныне вновь и еще более здоров.    
— Вы назвали эту заметку плохой для меня, — сказал В., — но я ее считаю очень хорошей. Пройдет три десятка лет, и вспомните мое слово. Я считаю высокой заслугой своей, что я не сделал попытки влиять на Вашу душу, что я Вас не тронул. Это высшее, что может быть между мужчинами. Вы запомните это, некогда припомните.    
Потом я прочел вторую о нем «заметку» (18 сентября 1921 г.: «Я неверующий, я скептик...»). Когда я дошел до места, где уподобляю В. тому спутнику, который встретился апостолам по пути в Эммаус<com id="1488723467465"/>, и процитировал его же собственные слова («Путь в Эммаус»<com id="1488723467466"/> — «Cor Ardens»:    
И Кто-то, странный, по дороге    
К нам пристает и говорит    
О жертвенном, о мертвом Боге...    
И сердце дышит — и горит), —    
голос мой дрогнул и опал, заклокотало что-то в горле, и влажно заблестели глаза, смотрю — все плачут: Александра Николаевна с покрасневшими на желтом худом лице скулами, отвернувшись и как-то криво перегнувшись, сидела на стуле, Лидия Вячеславовна устремила взоры вдаль, выдвинувши как-то по-детски беспомощно и жалостно-стыдливо губки свои, а В. сам, спрятав в руки лицо, так склонился вниз, словно хотел положить голову под стол. Легкий, как будто где-то далеко начинается дождь, стоял одно мгновенье неопределенный, будто стеклянный звук в комнате. Я закрыл тетрадь. Опять, друг друга перебивая, широкошумно заговорили мы все. Вскоре постучался Яблонко<com id="1488723467467"/>. Это еще молодой (лет 30—35), но уж весь седой человек, многое переживший и перестрадавший. Я учусь у него «исторической грамматике» и латинским авторам. Я мало еще с ним сошелся, но симпатизирую ему. Он пришел просить В. быть крестным отцом его ребенка. Он сам еврей, жена — христианка. Тут завязался у нас горячий спор (см. «Разговоры с В.» за 8 января 1922 г.). Потом разговор обособился. Яблонко говорил с Лидией, я подсел к «изголовью» В. (он сидел — не возлежал, но я ему нашептывал на ухо, как возлюбленной) и стал его спрашивать, как думает он, выйдет ли что-нибудь значительное из меня. В. сказал, что ему, конечно, трудно ясно и определенно ответить на этот вопрос, но раз я его беру, как Александр Македонский пифию, прямо за грудь (сравнение мое), то он, погрузившись в некое ясновидение, предрекает мне следующее:    
— Вы, как некоторые французы, начали (или у нас — Тургенев), дадите сперва один-два сборника стихов, потом пойдет безупречная проза. Вы будете очень знаменитым в вопросах эстетики и философии, системы Вы не создадите, но Вы скажете чрезвычайно важные и значительные вещи, но это не будет еще все, это только соответствие той стадии, когда французы, ну, скажем, Поль Бурже<com id="1488723467468"/>, Анатоль Франс<com id="1488723467469"/>, становились академическими, определенно-утвержденными. Но потом, после всего этого, Вы станете еще великим (?)<com id="1488723467470"/> поэтом, ибо Ваш путь должен кончиться обязательно чем-то синтетическим, то есть символическим, поэтическим. Да, таким представляется мне Ваше будущее, Вы мое ясновидение сами изготовили, и больше сейчас я ничего сообщить не могу.    
Так говорил он, словно сквозь сон. И, как сну, внимал я словам этим, словно плыли над головой моей звездные, меж прерывающих их облаков, знаки, и, по знакам тем гадая, читал мое великое будущее тайновидец, «заветов грядущего вестник», кудесник Вячеслав.    
— А не забудете Вы обо мне там, в Италии? — спросил я, наклоняясь к нему и ласково гладя рукав его.    
— Что вы говорите?! Клянусь Вам, что еще до чтения Ваших заметок обо мне я думал, не отказаться ли мне от Италии, чтоб оставаться здесь с Вами, или это уже не нужно, и Вы сами без меня справитесь...    
О многом, о многом еще говорили мы, но кое-что я описываю в «Разговорах», многое же и, быть может, самое значительное ввиду отрывочности и возбужденности нашей беседы мне слишком трудно изложить стройно, но в душе каждый жив клочок и жест, и каждое, каждое семечко, уроненное, мимо идя, ростки дает. Поживем — их цветом насладимся и плодом насытимся. Поживем...    
Ушел я поздно, и к концу разыгралась «сцена» между В. и Александрой Николаевной. Очевидно, он ее всегда недолюбливает, а в пьяном состоянии это вырывается наружу. Конечно, он был вне себя, это многое искупает. Но в словах Александры Николаевны ему: «Нельзя специально напиваться пьяным для того, чтоб иметь право грубить», — есть правда.    
— Я этого Вам не забуду, — сказала Александра Николаевна.    
Это не впервые, но она все помнит, все копит. И в этой безмолвной памяти я усматриваю больше злобы, чем во всем шуме и неистовстве В. Она любит пить душу по малым, незаметным капелькам соломинкой, и он не может этого вынести. Оба нервны до крайности. И поневоле доходит до крайностей: летит одна и другая бутылка, бьется посуда, изрыгаются грубые и несправедливые слова...    
Домой пришел я к часу-двум ночи. <...>

Interpersonal
371712
2083

1934
Михаил Козлов

[Без даты]   
### Прод[олжение] дневника.    
28го Марта. Сегодня, как и всегда, моя деятельность начинается ~~начинается~~ с того, что я встал в 10 часов, но прежде еще лежа в постели пропел ~~пес~~ свою любимую песню. Садясь писать в дневник мне первый раз пришла в голову мысль, для чего и зачем я его пишу. Может ли он быть интересным, когда все дни похожи один на другой и отличаются ~~лишь~~ друг от друга лишь числом. Но ~~эту мысль я сейчас же выгоняю~~ от этой мысли я быстро освобождаюсь как-то механически, и твердо решаю продолжать дневник до тех пор пока ~~я~~ буду находиться в стенах техникума. Для чего — еще хорошо незнаю. Пока думал и размышлял пришло время идти на работу или вернее на практику, где со мной случилась небольшая комедия, но могло дело кончиться очень печальной трагедией. Дело было так: Уже рабочий день подходил к концу и я спешил доделать часть, которую было необходимо кончить. Но вот ко мне подошла Бродинская (учащ[аяся] [нрзб]) я с ней разговорился и в тоже время работал. Как то незаметно для себя включил самоход и в то же время поджимал ручку каретки. Из сильно перегрузки сел резец и мне пришлось идти его затачивать. Вот сдесь ито и произошло то, от чего я мог бы отправиться на тот свет. Я [нрзб] в рай ~~и наслаждаться жизнью рая и наслаждаться~~ и наслаждаться жизнью ~~жизнью~~ его и всеми прелестями его. Т.е. познакомиться с ангелами и Архангелами и больше всего завести знаком[ств]. Но от этого удовольствия я избавился и очень рад этому исходу. Только я начал затачивать резец, как и всегда не обращая внимания на наждак, так как я уже по памяти произвожу эту операцию и руки держат его так как нада, но я захотел посмотреть и убидиться в правильности его заточки, ~~это Только я~~ Для этого я должен был немного наклонить голову. И только, что хотел это сделать, как раздался оглушительный треск и мимо моего виска со свистом пролетел разорвавшийся наждак, ударился о потолочную балку с такой силой, что она задрожала и ~~обр~~ упал обратно уже не в виде целого куска, а виде дождя состоящего из мелких камушков. Все это произошло ~~так быстро~~, мнгновенно и я даже не успел представить всей картины и стоял совершенно спокойно посматривая на потолочную балку и только теперь думая о произошедшем. Я обернулся с зади меня стоял инструктор и смотрел на меня с недоумением. Я догодался, что он удивлен моим спокойствием и сказал ему: [нрзб] было буря но прошло так, что [нрзб: кончил?] на этот раз не своими словами, а словами Бравого солдата Швейка.    
Этим и закончился мой трудовой день.    
                   
29го марта. Сегодня ходил в поликлинник вытащили из глаза остатки разорвавшегося наждака. Настроение горькое такое. Не пойму от чего все это происходит. Весь день прошел в совершенно безделии ни за, что не принимался, и ~~и~~ бродил как тень из угла в угол не находя себе работу. Чувствую в себе излишек физической силы но некуда не могу ее пременить. Не дождусь когда наступит тот момент, когда будет возможность заняться отдельными видами физкультуры.    
В комнату у нас собрался такой народ, что с ним нельзя даже [нрзб] один больной — видно, будет болеть до самой смерти, передвигает еле ноги, а остальные слишком серьезные люди в частности наш групорг Вороновский, которому я неподберу названия. Иногда он бывает человеком, а больше всего зверем неимеющем своей точки зрения ни на какие вещи, ~~а только~~ и обстоятельства, а только твердящего то, что ему вложили в голову педогоги. Ефимов и Захорян вот двое ребят, которые любят пошутить и поразвлечься. Но к великому сожалению Ефимова положили в больницу, а захарян еще не совсем хорошо ~~владеет~~ работает своей головой а след[овательно] и языком. Но тогда невольно возникает вопрос, что же меня удерживает в 11 комнате, когда была возможность переселиться в любые комнаты. На этот вопрос есть несколько ответов.     
Вопервых я этого не сделал из за принципа посколько я человек так ~~буду~~ [нрзб] до самой смерти соблюдать достоинство человека и никогда непозволю, чтобы ~~меня постарались~~ ~~меня~~ у меня отняли эти достоинства, а кто это попытается сделать тот сам в последствии раскается в этом, ~~так как у меня такой характер, это за~~ За каждое добро я плачу удесятеренным добром, а за каждое зло удесятеренным злом. Правда я зло долго помнить не могу, ~~так как~~ отплатить я могу тогда когда я разгорячен. Но если оно слишком далеко заходит и сильно оскорбит меня, то я не остановлюсь не перед чем и совершу то, что трудно представить вооброжению. То что я пишу не взято просто из моей головы, а даже Не раз доказано не деле, поэтому эту черту своего характера я хорошо знаю и думаю она совершенно правильна и неподлежит исправлению. Это все что я думал за сегодняшний день о себе.    
Вечер. ~~Сдесь уже наиболее живая картина. Ни каких~~ Постепенно день проходил и надвигалась Московская ~~ночь~~ весенняя ночь. Если я выхожу этой ночью на улицу, то сразу преобразовываюсь совершенно в другого человека, то, что думаю днем забывается, а старое поневоле вспоминается. Так именно в эту-то самую ночь т.е. ~~в ночь~~ 29го марта я много сразу вспомнил из своей жизни и почти что все сразу забыл.    
Позабыть боло нельзя! И кому достанется прочитать этот дневник, тоже придет к токому выводу.    
Гулять с девчатами я начал рано. Мне еще не было 16 лет когда я взялся за это дело. А когда мне было 17 лет то у меня уже произошел порядочный роман с одной персоной. ~~Правда это было сделано по ее инициативе, т.е. этого желала она~~. А на следующий год таких же самых романов совершилось ~~не помню сколько~~. [нрзб] ~~Но я должен сознаться. Сколько бы я~~ Вот это то мне и вспомнилось, но сразу же все забылось только потому не спорю, что скакими бы я девчатами не гулял я не чуствовал к ним искренней привязанности, нечуствовал к ним любви. Они для меня были просто женщины, незнаю кем являлся я для них так как не разу не пытался и не хотел сделать попытки обясниться в любви, а если со мной об этом заговаривали я этот разговор искуственно [нрзб: загинал?]    
Не знаю отчего этого происходило. Но я любил девчат вообще, любил находиться с ними только не в обществе, а на едине. ~~Но теперь сидя на скамейке и дыша свежим воздухом я почуствовал, что сомной еще рядом Но теперь сидя~~
Забылось это только потому что в эту ночь я был не один, а седел на лавочке ~~со своей [нрзб]~~  именно с той, которую я полюбил.    
                   
> [В дневник вложено письмо автору от сестры Козловой М.А. — *Прожито*]    
                      
> Добрый день Миша! Шлем мы тебе все свой сердечный привет и желаем тебе всего наилучшего, а главное быть здоровым и бодрым. Ведь здоровье и бодрость все, то что необходимо живому жизнерадостному человеку при наличии головы на плечах, а она у тебя есть и довольно приличная, — но, к великому несчастью, слишком гордая. Правда гордость это отчасти есть достоинство человека, но черезмерная гордость вредит ему, вредит его жизни и ставит иногда в неловкое или вернее неудобное положение. Все это я пишу не зря. Миша мы все крайне удевлены твоим поведением. Обо всем этом нам написала Лиза, которой папа послал деньги с той целью, чтобы она передала их тебе. Но вдруг мы получаем от нее письмо, что ты эти деньги отказался взять. Чем это объяснить я не знаю, но папа остался очень огорченным, он думает, что ты им недоволен и сердишься на что нибудь. Ведь нам хорошо понятно, что ты в них нуждаешься, но в то-же самое время из за своей гордости отказываешься от них. Лиза нам пишет то, что ты ей говорил ~~почему их~~ Ты Ей говорил, что неберешь деньги только лишь потому, что тебе стало уже неудобно их принимать и что ты их уже очень много получил от нас. По моему это рассуждение очень глупо. Ты не обижайся на меня, что я так резко выразилась, у меня такой же прямой характер как и у тебя поэтому я не в силах удержать у себя на языке все, что думаю, хотя это очень часто бывает вредным для меня. По моему сдесь какая-то другая причина, которая заставила тебя отказаться от этих ста рублей, ну сознайся откровенно разве тебе ненужны деньги. Я же хорошо знаю, как ты привык жить, ~~тебе надо деньги~~ Ты любишь чисто и хорошо одеваться, ты любишь ходить в кино-театр, а разве для этого тебе хватает степендии? Ясно, что нет! Так напиши, что побудило тебя отказаться от них, а сам сезди к Лизы и возьми эти сто рублей. А папа велел передать тебе, чтобы таких вещей ты больше не устраивал и что он готов помочь во всем, что тебе потребуется, пока это он может. ~~Пока это~~ Миша напиши присылать тебе на лето серый и белый костюмы или ненадо. Потом папа просил спросить если тебе нужно то он вышлет тебе желтые полуботинки, которыми его недавно примеровали, а ему они ненужны. Мы живем сейчас почти, что по старому. Леня сейчас работает уже не на ф-ки, а в военно коренном парке №38. Работает начальником пулеметно-сборочного цеха.    
> 22го у нас был дядя Коля, который приезжал в Торжок по каким то делам своей редакции. Он также обижается на тебя, что ты им почти нечего не пишешь. Только, что сегодня видела твоих старых друзей, которые не в меньшей степени обижаются на тебя только лишь потому, что ты ленишься написать им ответ. Но больше всего меня удивило, то ~~что~~ положение когда Нина Верховская начала меня распрашивать про тебя. Даже и ей то ты перестал писать, поэтому у меня есть основание думать о том, что ты влюбился там в какую нибудь девченку, что так быстро позабыл про всех своих друзей.    
> [нрзб] влюбился так, что наверно ходишь и только думаешь о ней. Я ведь хорошо знаю твой характер, ты всегда был со мной откровенен, и не раз мне говорил, что я еще не влюблялся ни в кого, хотя гулял ты слишком много и сомногими. Очевидно теперь ~~пришла твоя первая~~ ты встретил такую девушку, в которую влюбился по настоящему и как говорится на простом языке $$по уши$$. Иначебы всего этого немогло случится. Напиши угадала я или нет.    
> Остаюсь твоя любимая сестра.    
> Смотри пиши правду меньше ври.

Interpersonal
111525
436

1938
Михаил Саксин

Понедельник. Проснулся в 7 ч. Поел почитал пошел в школу. Выдали тетради по русскому за изложение «отлично» по орфографии «хорошо». Пришел из школы поел почитал газету. Катался на буере он опять сломался, но я его починю. Поправлял рисунок получился очень хороший. Погулял. Нарисовал в тетради по истории греческого воина и женщину гречанку. Обедал. Учил уроки. Писал дневник за 25 и половину за 26, что на этом листе.    
Починил буер с катился на нем 3 раза и пришел домой. Показал свой рисунок коке Шуре он сказал, что нарисовал хорошо. Поел играл с кокой. Пил чай. Рисовал, читал выстригал картинки из календаря за ноябрь и декабрь месяц. Собрал книги. Дописал дневник. Лег спать в 10 ч.

Interpersonal
87843
344

1984
Николай  Амосов

Вторник, вечер. Понедельник был очень скверный. (Хотел написать ужасный, но остановился: сколько можно ужасных?) Утром на конференции — пять историй болезни умерших. Это за неделю отсутствия. Умер и мой больной, что оперировал в день отъезда. На вскрытии — воздух в сосудах мозга. И еще у троих... Все результаты, что наработали в течение месяца, перечеркнуты за неделю.    
Чтобы описать эти несчастья с воздухом, нужна целая глава. Если кратко, то так.    
Все годы было много «мозговых смертей», не просыпались или «загрузали» на второй день. На вскрытиях — кровоизлияния в мозг. Так писали патологоанатомы. Потом Валя Захарова начала замечать пузырьки воздуха в сосудах мозговых оболочек. Заподозрили, что причина осложнений в них. Этим летом приобрели аппарат. Он издает характерный писк при прохождении по артериям шеи даже малюсеньких пузырьков воздуха. Стали «слушать» операции с АИК. Оказалось, если нет звуков, больной просыпается. Сильно «пищит» — кома, смерть, и на вскрытии в сосудах мозга — воздух. Возможно, в этом и была главная причина «нашего синдрома», что мучил в 80-м году.    
Меня просто убивают эти таинственные «эпидемии» — мозговые, печеночные, сердечные, инфекционные и всякие другие. Опускаются руки, и чувствую себя полным идиотом.    
Нет, хуже — убийцей.    
Мне не на кого списывать. Начальник.    
Стали искать источники воздуха. Сначала — АИК. Оказалось — дает, но относительно редко, при значительных нарушениях режима. Подвинтили. Всегда знали, что воздух может попасть из сердца. Все хирурги принимают меры. Ужесточили. Как будто помогло. Но ненадолго. Обнаружилось: воздух может прятаться в сосудах легких. Я предложил свой метод: пропускать через них часть крови из АИКа, перед тем, как запускать сердце. Очень помогло, ликовал.    
Два месяца было прилично с воздухом, и смертность снизилась вдвое. Казалось — на коне.    
А теперь, пожалуйста, снова.    
После конференции были хирурги из Индии. Они мне ну совсем некстати. А что сделаешь? Говорили комплименты. Что-де знают меня не только как «крупнейшего», но и как писателя и философа и еще «честнейшего человека», что «Мысли и сердце» читали на хинди. Не поверил я эпитетам и поплелся в операционную.    
К счастью, операция протезирования аортального клапана прошла спокойно. Утром сегодня больной хороший.    
Но сколько еще можно? И деваться некуда. Не могу оставить директорство, пока не добьюсь стойкого улучшения результатов и четыре тысячи операций в год.    
(Да, за это лето много сделал: прочитал толстые иностранные книги и написал 40 страниц инструкций для реаниматоров. Похоже, что помогают, только бы не воздух, будь он проклят.)    
Нужно принять таблетку и ложиться, завтра две операции.    
И ничего не меняется, так и двадцать лет назад писал в дневнике. А себя ценю все ниже и ниже. Но годы прибывают, значит, кончится и это: умирать буду «на нуле».

Interpersonal
171222
67

1915
Даниил Фибих

Уже около месяца я не притрагиваюсь к своему дневнику. Некогда было. Но теперь хочется снова писать.    
Я представляю себе женщину, которая будет моей подругой, и о которой я мечтаю. Этот идеал схож с типом Милаши. Первое мое условие — это крепкая обоюдная любовь, при которой любовники составляют как бы одно существо. Лжи я не люблю. Если кто-нибудь из нас полюбит другого или другую, то пусть откровенно выскажет это, а не будет лгать и скрывать это обстоятельство. По-моему гораздо лучше разойтись в таком случае, чем наставлять другому рога.    
Я недолюбливаю, так называемых, «кисейных барышень», сентиментальных, покорных, слезливых. Мой идеал — женщина энергичная, отважная, сильная, стоящая выше всевозможных предрассудков и находящая цель своей жизни не в одном только деторождении, материнстве, кулинарии и т.д., думающая не об одних нарядах и тряпках, а имеющая интересы более высшие. Вот какую женщину я хотел бы иметь своей любовницей, своим товарищем и своим помощником на всю жизнь. Я думаю, что этот тип женщин не так уж утопичен. Конечно, трудно было найти такую девушку 100 или 200 лет тому назад, но современная жизнь уже вырабатывает подобный тип женщин, и я уверен, что в Западной Европе он встречается повсюду. Говоря о женщине, я не могу не обращать внимание на ее внешние качества, на ее красоту и не в состоянии равнодушно относиться к этому. Милаша, с ее изяществом, грацией, женственностью, походит, как я уже говорил, на созданный мною идеал девушки больше всего. Поэтому неудивительно, что с первого же взгляда она мне понравилась.    
Вообще, любимая мною девушка должна, помимо уже высказанных мною душевных качеств, быть красивою и изящною. Я эстет и красоту ценю повсюду. Тем более должно быть красивым любимое мною существо. Если я буду художником, то оно будет меня вдохновлять, и я буду изображать на картинах прекрасное тело моей возлюбленной.    
Иногда я воображаю, как мы, я и она, летим на аэроплане. Я управляю аппаратом, она — в качестве пассажира. Я уже и костюм выдумал для нее: вязаный шлем, фуфайка, облегающие стройный стан галифе, гетры. Мотор гудит. Свежий воздух бьет мне в лицо и опьяняет меня и т.д. и т.д.    
Или мы живем где-нибудь в Крыму и катаемся по морю. Солнце заходит. Море тихо. Мы мчимся куда-нибудь далеко, далеко, подальше от шумного света. Я управляю парусом (к тому временя уж, конечно, я научусь этому), она сидит на руле. Затем волшебная южная ночь и т.п. Ночью мы купаемся в море. Уединенное глухое место и чудная погода. Я беру ее на руки и вместе с ней бросаюсь в ласковую зеленую воду. И так до бесконечности.    
Вообще, в юности фантазия очень пылкая, и я только плачу дань своему времени.

Interpersonal
455218
1038

1998
И. Амигуд

Суббота. Видимо, большую часть дня заняло написание этого дневника (ещё с 20 мая; и до 5 июня). Возможно, прочитал главу об Уайльде.

Interpersonal
50061
288

1941
Валерия Троценко

Опять прошло много времени. Завтра исполняется 2 года моему дневнику. Чем-то отметится этот день? Обещают прибавку хлеба — вот хорошо бы! Жизнь идет своим чередом, однообразная, обыкновенная, тяжелая.  
Совсем не так шла она 2 года назад, когда я начинала эту тетрадь.  
Из «знаменательных» дел отмечу наши с Папой героические поездки за дровами. На Малой Охте на складе папа получил 1,5 куб. метра дров. Их надо было вывезти самим домой в течение нескольких дней.  
Мы отправились с Папой вдвоем, взяли детские саночки. Пешего пути до склада ровно час. Там мы поработали — отобрали 1,5 куб. метра и собрались в обратный путь. Тут-то и началось. Положили мы не очень много — меньше четверти куб. метра, но саночки-то детские, неудобные, полозья врезаются в снег. Словом, нам с Папой их с места не сдвинуть. Часть оставили, кое-как подвинулись. В самом же начале пути мы выбились из сил; чем дальше, тем было тяжелее. Стемнело. Мы двигались очень медленно, в темноте, часто отдыхали. Говорили о разном. Я на деле убедилась в некоторых истинах.  
Физическое страдание очень тяжело. Его трудно передать, но по прошествии времени его трудно даже представить себе, с ним легко миришься. Вот и сейчас, пишу я как-то малоестественно, не похоже...  
На следующий день мы опять проделали этот путь. Сил было еще меньше, но к санкам мы приладили лыжи и кое-как довезли. На третий день Папа поехал один, а я осталась дома. Зато потом я переносила одна колотые дрова наверх, в ящик на кухне.  
Эти 4 дня мы недаром назвали героическими. Я их запомню надолго. Силы мои и Папины подорвались еще больше, еще хорошо, что в это время мы опять достали кошку.  
Вторую кошку мы съели уже безо всякого отвращения, довольные, что едим питательное.  
Затем наступили особенно голодные дни. В магазинах ничего нет, дома тоже почти ничего. Кошек, видимо, ели далеко не одни мы. Сейчас на улице не встретишь ни одной, даже самой паршивой и тощей...  
Подмогой служит нам сейчас Мамины «добавки» — да простится ей это!.. и помогает В.Д. Он живет, конечно, неплохо. Немножко он нам помог продуктами и вином, а еще, за что ему большое спасибо не только от нас, — своим изобретательством химика.  
Мы по его совету сейчас печем и едим лепешки из клея декстрина (Папа достает через работу) с пайковым хлебом. Получается хорошо, поддержка большая, но все еще мало, ещё едим далеко не досыта, еще ощущается голод.  
Сейчас вводим еще один необычный продукт — дафнии. Папа узнал от научных работников, что можно варить суп из рыбьего корма — дафний (я же проходила их по зоологии). Они продаются (вернее — пока продаются) в зоомагазине по 40 рублей кг. Папа купил 5 кг, и вот мы пробуем. (...)

Interpersonal
343759
109

1918
Владимир  Голицын 

Внезапный переход на мороз с ясным небом. А жизнь моя все более «затворяется», и вижу я это, между прочим, в том, что в иные дни мне нечего заносить в свой дневник фактического. С Соней мы были у Федотовой и встретили у нее Вишневского. Потом дома было очень хорошо. Продолжал читать Толстого и возмущаться некоторыми его умозаключениями. Что бы сказали на это его поклонники?    
До чего мало и фальшиво определяем мы и ценим роль женщины в общем строе жизни и во всех ее областях! Еще упорно держится мнение, что женщина — существо второстепенное, неправоспособное, а потому должно быть подвластным. А между тем она все более и более завоевывает себе первенствующее место во всех отраслях труда и творчества, и это заслуживает полного уважения и поощрения. Если бы сорок лет тому назад нам сказали, что женщина будет одной из главных пружин всякого делового или канцелярского труда, многие из нас пришли бы в ужас или разразились бы смехом. А семья? Мы словно не видим, что семья, а стало быть, общество, государство, народ — зиждется всецело на женщине, на жене и матери, имеет в ней единственный, непоколебимый, крепкий свой устой. Нечего говорить о значении ее в нашей индивидуальной жизни, которую она освещает и оживляет своей красотой, своей любовью, отвечающей на нашу к ней и дающей нам самые чудные, самые светлые, навсегда для нас незабвенные минуты счастья, отрады и поэзии. Все, что в жизни нашей есть хорошего, проистекает от нее. Эти роли женщины — общественная, семейная и любовная — не дают ли ей первенствующее место в нашей жизни, не делают ли из нас, воображающих себя ее владыками, ее рабов?

Literary
365043
991

2017
Галина Ларская

Жизнь, возьми меня к себе и царствуй. Это из моего раннего.    
                      
Из дневника Корнея Чуковского.    
«Здесь (в больнице) мне особенно ясно стало, что начальство при помощи радио, телевидения и газет распространяет среди миллионов разухабистые гнусные песни — дабы население не знало ни Ахматовой, ни Блока, ни Мандельштама. В разговоре цитируют самые вульгарные фразы, и никто не знает Пушкина, Баратынского, Жуковского, Фета — никто. В этом океане пошлости купается вся полуинтеллигентная Русь, и те, кто знают и любят поэзию, — это крошечный пруд…. И можно наперед знать, что они скажут по любому поводу. Не люди, а мебель — гарнитур кресел, стульев и т.д. Когда-то Щедрин и Кузьма Прутков смеялись над проектом о введении в России единомыслия — теперь этот проект осуществлен; у всех одинаковый казенный метод мышления, яркие индивидуальности — стали величайшей редкостью…»

Literary
44369
210

1941
Георгий Эфрон

Вчера опять-таки не удалось ничего продать, потому что всюду большие очереди и магазины очень разборчивы. Купил книгу Кирпотина «Салтыков-Щедрин. Литературно-критический очерк». Мне просто нужно иметь такие книги, т.к. я должен много знать о мировых классиках и критиках — такие книги повышают мой культурный уровень, бесспорно. Мне очень хочется достать книгу Лифшица или Лукача, потому что я слыхал, что из нашей критики они самые умные, но эти книги почти невозможно достать, таким успехом они пользуются. Я знаю, что у Митьки есть книга Лифшица (как будто), но вряд ли он захочет мне ее продать, потому что он скряга на книги. Возможно, что я с ним пойду в кино — я ему сегодня позвоню. Я все еще не могу переварить его хамского поведения с билетом, но приходится прощать, так как если быть слишком intransigeant, то я лишусь своего последнего друга. Да и вообще, пойти с ним в кино интереснее, чем пойти одному. Между прочим, Митька ненавидит (или так говорит) Кирпотина. Вчера получил свой дневник: посредственных в 3й четверти у меня две: физика, география; хороших — три: анатомия, алгебра и геометрия, отличных — шесть: литература, русский язык, история, французский, черчение и поведение. В 4й — и последней — четверти я предполагаю особенно приналечь на физику, алгебру и геометрию — эти три предмета представляют наибольшую опасность во время испытаний, особенно физика и геометрия (физика — из-за задач, геометрия — из-за теорем). Остальных предметов боюсь я совсем мало: по географии, химии и истории испытаний не будет, по черчению я должен устроить так, чтобы мне приносили товарищи свои чертежи, по литературе всегда можно натрепаться, по анатомии не так трудно выучить. Скоро предполагается контрольная работа по геометрии — она очень для меня важна. Вообще эта 4ая четверть очень ответственна и трудна, и нужно следить за каждой своей отметкой. В последние дни каникул нужно будет позвонить товарищу, чтобы узнать, что задано по «Борису Годунову», и взять чертеж, который нужно сделать ко вторнику. Позавчера мин. иностр. дел Японии Маццуока беседовал с Молотовым, и на беседе присутствовал Сталин.

Literary
198554
200

2001
Марк Харитонов

Просматриваю дневники, отмечаю возможную подборку для книги «Стенография 1975—1999».

Literary
87856
344

1985
Николай  Амосов

Понедельник. Умер Черненко. Что-то нам не везет с вождями в последнее время.    
Даже в дневниках у нас не принято писать про высшие сферы. Нет, дело не в том, что «не принято». Писать не хочется! Совсем недавно показывали его на избирательном участке: вытащили несчастного чуть ли не на последнем издыхании. Даже не нужно доктором быть, чтобы увидеть — не жилец. Сердечно-легочная недостаточность в предпоследней стадии. Зачем было выбирать такого? И ему — зачем идти?    
Брось, Амосов, тайны Московского двора тебе не постичь.    
Когда Андропов занял кресло, страна немножко ожила. Появилась надежда на порядок. Даже свежие мысли мелькнули в журнале «Коммунист» по части идеологии. Но... Тоже больной человек, ненадолго хватило. Наше медицинское любопытство не удовлетворили. Историю болезни не опубликовали. Стороной доходило, что хроническая почечная недостаточность его доконала. А вот о болезни Ленина даже подробное описание данных вскрытия было опубликовано. Я сам читал.    
Почему президиум избрал Черненко, неизвестно. Но сонное царство снова опустилось на нашу страну. Все вернулось к брежневским порядкам.    
Посмотрим, что теперь будет. По секрету, только для дневника — больших надежд не питаю.    
Ну да ладно. У нас есть свои дела. Лишь бы не мешали.

Literary
447651
647

1999
Полина Жеребцова

Вечер. Мы с мамой полдня сидели в квартире рядом, у бабушки Нины.    
Я надеялась — Аладдин придет, но напрасно. Он не явился.    
От скуки записала слова песни о Золушке:    
                 
>Хоть поверьте, хоть проверьте,    
>Но вчера приснилось мне,    
>Будто принц ко мне примчался,    
>На серебряном коне!    
                 
Вечером открыла старый дневник. Почитала. Вспомнила многое. Свои школьные дни.    
Если б можно было с кем—то поговорить откровенно! Поделиться мыслями и чувствами. Трудно одной.    
Я рассуждаю почти как книжный герой Король Матиуш в книге моего любимого Януша Корчака. Наши поступки и желания — похожи. Особенно когда принц был на острове, в своем изгнании. Он ведет дневник!    
Необходимо держать себя в форме! Когда посторонних нет и нет обстрела — делаю зарядку по йоге. Мой осколок в ноге — «ожил»! «Блуждает», режет все внутри.    
Стараюсь не кричать от боли.    
Полина—Будур.

Literary
187521
548

1914
Алексей Лосев

Суббота. Сегодня уже 4-ое, а я еще не начинал своего новогоднего дневника. А за последние дни очень много пережито, и много к тому же надо сводить итоги прошлого года, который открыл мне столько новых чувств и мыслей. Прежде всего начну с итогов. А итоги — с перечисления всех своих «нумеров»<com id="1480874441442"/>, которые разбросаны по разным местам и трудны для обозрения.    
1. Тогда я был классе в 4 гимназии. У Новосельских в Каменской, стоявших на квартире у наших, была учительница, готовившая детей в Реальное Училище. Приехавши домой с Рождества, страшно скучал по ней.    
2. Звать Катюша. В тот же, кажется, год, что и № 1 и в то же Рождество, одна из занимавшихся вместе с Николаем<com id="1480874441443"/> у № 1. Грузинка. Дочь или крестница Симона Луарсабовича Нацвалова. Видел ее у наших в спальне, где мы трое сидели, т. к. в столовой и других комнатах было полно народу. Страшно жалел, что не сошелся с нею, и возлагал все надежды на ближайшую Пасху, но исполниться им не удалось. Это было первый и последний раз, когда я видел Катюшу.    
3. Фрида Ганзен.    
4. Цецилия Ганзен. Обе милые девочки, выступавшие одна на скрипке, другая на рояле. Тогда в 1906—1907 году они были еще детьми. Теперь же (1913) они, наверно, уже артистки и, наверно, где-нибудь за границей<com id="1480874441444"/>.    
5—14.    
15. На станции «Зверевой», когда гулял по станции во время остановки поезда, шедшего из Каменской в Новоч[еркасск]. Это было в конце лета 1908 г. Миленький цветочек! Она стояла на ступеньках при входе в вокзал. Я прошел мимо нее несколько раз.    
16. Встречал несколько раз в Кисловодске летом 1909 года. Смуглая, полная и, наверное, очень молодая девочка. Был страшно удивлен, когда увидел ее в Новочеркасске. Она оказалась даже знакомой Влад[имира] Микша<com id="1480874441445"/>. Фамилия ее, кажется, Прозоровская. Почувствовал довольно сильно, что надо любить и забыться в любви, чтобы быть абсолютно счастливым.    
17. Младшая из сестер Поповых (не А. Ф.<com id="1480874441446"/>), которая иногда нахально улыбалась прямо в глаза. Встречал почти каждый день, идя в гимназию.    
18. Встречал утром, идя в гимназию. Полтава узнал ее имя и фамилию: Маруся Панкова. Но это, по всей вероятности, его фантазия.    
19. Зинаида Попова. Длинная коса. Когда встречала нас с Левшем, то смиренно опускала глазки.    
20. Горничная у Микша. Саша. Пасха 1911 г.    
21. Ольга Позднеева<com id="1480874441447"/>. 15 ноября 1909 — 24 марта 1910.    
22. Вера Фролова<com id="1480874441448"/>. Апрель и май 1911.    
23. Анна Кочеткова. Весна 1911.    
24. Вера Знаменская<com id="1480874441449"/>. Конец июня 1911.    
25. Дебора Лурье<com id="1480874441450"/>. 18 и 19 декабря 1911 г.    
26. Валентина Алексеева. Лето 1910—1913.    
27. 11 июня 1911 г. в поезде от «Минер[альных] Вод» до «Пятигорска». (5—8 ½ час. утра). В дневнике моем значится: «Высадка в Пятигорске. 8 1/2 час. утра. И „глазки“ высаживаются. Находим дрогаля. „Глазки“ уезжают на линейке, смотря издалека на меня с Крысой, сопровождаемые нашими взглядами».    
28. 11 июня 1911 г. На пешеходном пути от Провала до Пятигорска. Одна барышня, вероятно, экскурсантка, со студентом. Крыса сказал: «Бывают же такие люди, что сразу узнаешь их светлый и мягкий характер».    
29. Щерковская. Встречал 2 года подряд, обгоняя ее, идущую в гимназию. Под ее знаком был написан мой Апокалипсис.    
30. В апреле 1912 г. на трамвае, подъезжая из У[ниверсите]та к Кудрину. Говорили по дороге, разговор сразу обличает начитанность. Девочка лет 16. Проглядывает поразительное для нее знание жизни и какое-то стариковское спокойствие.    
31. 29 янв. 1912 г., когда шел с Матвейкой<com id="1480874441451"/> от Спасских ворот до Театральной площади, видел двух молоденьких барышень, которые, впрочем, «сзади казались лучше, чем спереди». Это нас смешило. Одна была в желтоватом пальто, сзади похожа на японку. Другая — 32 — в черном пальто и белой шапочке.    
33. 22 марта 1912 г. в университетской церкви на чтении 12 евангелий и 23 марта в Великую Пятницу на утрени — три гимназистки. Одна маленького роста, в черной шапке с длинными белыми перьями, очень нравилась Матвею, который даже скучал по ней. Вторая — 34 — высокого роста, в серой шляпе; все время разговаривала с 35 — довольно миловидной девочкой.    
36. Княгиня Оболенская. Декабрь 1912, январь 1913.    
37. «Канцелярская барышня». Апрель, май 1913.    
38. Хорватка. Зима 1912—1913.    
39. Антонина Андреевна Попова. Понаслышке знали друг друга давно. Познакомились в начале августа 1913 г.    
40. Гимназисточка, которую встретил 19 сентября 1913 г., идя домой с Тверского и расставшись с Поповыми.    
41. Вера Суханова.    
42. Елена Житенева<com id="1480874441452"/>.

Literary
113721
222

1964
Александр Гладков

Сегодня в «Сов. культуре» напечатана статейка Аксенова «Я оптимист (Из дневника молодого кинорежиссера)» <...> [о фильме «Возвращенная музыка», который Аксенов называет «романтической комедией» с симфонической музыкой, — об «истории восстановления уничтоженного в молодости сочинения»]<com id="1467387353467"/>.    
Все это меня совсем не радует, а скорее даже раздражает, ибо фильм еще не снимается <...>.

Literary
332793
631

1992
Владимир Бессонов

Читал дневники А. Камю («Иностранная литература». 1992. № 2). Его принцип ведения дневника: один-два раза в неделю резюмировать важнейшие события; ощущение, поиск собственного «я», душевного равновесия, особого состояния, когда начинается творчество, боязнь спугнуть это состояние — вот оно, хрупкое, поймано в невидимые сети, вот оно уходит. Как правило, две вещи дают искомый результат — дорога и женщины! Главное — ощущение молодости: как восхищался Камю видом молодых и красивых женщин (единство формы и содержания!). Главное — ожидание, осязание чего-то впереди (женщина раздвигает горизонты!) Красота, сама по себе, ничто без ее оценки. Так, женщина нуждается в мужчине, чтобы осознать себя. Одна женщина мне говорила, что до поры до времени была не уверена в себе, пока однажды взрослый мужчина не сказал ей, что у нее красивая спина. Мужчина не нравился ей, но эти слова заставили ее встряхнуться, зауважать себя, что ли. Так и я показал ей в зеркале ее страшно красивую линию (какую — не скажу!), то есть, открыл ее, хотя она и была, как руда, закопана. А я ее откопал!    
Рассказ Влада Кадырова (чемпион мира по футболу среди юниоров) о своем приятеле-армянине из Баку. Он был флейтистом, его знал весь Баку, поскольку он играл на свадьбах, вечеринках, играл и на похоронах. Когда начались бакинские события, он отправил жену и детей подальше от города. Однажды за ним пришли люди (а фактически — нелюди) и сказали: «До 8 утра даем тебе срок — убирайся из Баку!» 55 лет он прожил здесь, это был его город, город его детства, любви. В Баку были похоронены его мать и отец. И вот... Армянин взял свою флейту, сел на ступеньки подъезда, заиграл азербайджанские мелодии, играл и плакал. Никто к нему не подошел, люди боялись. Да и что тут скажешь? Наутро он уехал из Баку.

Literary
267172
913

1905
Николай Финдейзен

Перетряхивал старый дневник, карточки товарищей Ком<мерческого> уч<илища> с «памятными» надписями; удивительно, сколько искреннего и горячего сентиментала было в моей юности и как заботливо выколачивала его судьба, а с нею окружающие и обстановка, те самые, которые так требуют по отношению к себе именно «чувства»!.. А сотоварищи? Где они? Что им «дорогой», «симпатичный», «единственный», «друг»? А все-таки — сентиментал облегчает, скрашивает жизнь…

Literary
35663
100

1990
Валерий Золотухин

Вторник  
>  
>«Леня!  
>Больше всего из всей истории с рукописью меня огорчили твои слова: «Я подозревал, как ты ко мне относишься». Клянусь тебе, ты не знаешь, как я к тебе отношусь! Мне бы не хотелось, чтобы ты даже подозревал меня в хамелеонстве, а не то что был уверен.  
>Во-первых, к тебе попал не тот вариант. Того письма и в помине нет в готовившемся к публикации варианте. А записал я его в дневник из побуждений реваншистских, что-де не я один дерьмо хлебаю, ведь это всегда успокаивает. И вообще вся идея дневниковых извлечений возникла на почве нашей театральной драмы, Венькиных обсираний меня в печати и по ТВ.  
>Я залез в дневники в поисках утраченного времени и наткнулся на противоположные свидетельства его поведения и слов. Клубочек стал разматываться и превратился в сто шестьдесят страниц выбранного текста. Совсем страшные места я опустил, щадя людей и себя, конечно.  
>К тебе относился я всегда и отношусь с обожанием и восхищением, подчас тщательно скрывая это. И не только из-за Дениса (мы об этом много говорили с тобой), и тем более не потому, что ты ввязался из-за меня в эту свару по еврейскому вопросу и сам теперь хлебаешь дерьмо. Отношение мое к тебе не вчера сложилось и задолго до прихода А. В. Эфроса. Оно не исключает моей к тебе зависти, и профессиональной, и, что более страшно и обидно, человеческой. Так же как оно не исключает и моего категорического несогласия с тобой по некоторым эпизодам нашей жизни-судьбы, не личной, тут, к счастью. Бог миловал, все пристойно. Быть может (и наверняка), мысль о публикации грела меня еще и потому, что ничего художественного давно не получается, а тут как бы компенсация (компенсаторность).  
>К тому же люди не нашего круга, не задействованные в повествовании, считают, что это лучшее, что мной написано вообще в прозе. «Самое большое уродство психики — тщеславие». Это сказано верно, и я от этого уродства не избавлен. Слова говорятся разные, особенно в разгоряченном состоянии. И по моему адресу я слышал от тебя оскорбительные резкости, иногда справедливые, иногда обидные. Ты и сам на свой взрывной характер часто сетовал, но отходил и пр. Но я не делал из этого далеко идущих заключений. Умоляю тебя — не делай и ты! Скажу тебе больше: большего авторитета, чем ты, в подобных делах у меня нет.  
>С приветом, В. Золотухин».

Spirit
343059
38

1942
Георгий Князев

216[-й] день войны. Пятница. Ничего особенного. Мы голодаем и замерзаем. Кто-то спасается, получив легально особый паек; кто-то пользуется обстоятельствами и «охулки на руку не кладет». А мы — «второкатегорники» и из ученой братии — «кандидаты в квадрате», смотрим в глаза чудовищу-смерти.    
Там где-то события происходят в мировом масштабе, вся планета содрогается от взрывов, пожаров, человеческих передвижений в виде моторизованных «армад»... Там государственные деятели, полководцы, герои вершат судьбы человечества. А здесь, на малом радиусе, мы — ничтожные, слабые, не имеющие никакого значения для мировой истории, — гибнем массами.    
Вчера, наконец, похоронили Шахматову с сыном, отвозил их в сколоченном в Архиве гробу Л. Б. Модзалевский за килограмм хлеба. Работа была нелегкая. Пришлось одному дотащить гроб до санок из квартиры. Сил на это не хватило, конечно, и поэтому пришлось гроб спускать по ступенькам и волочить по земле. Похоронили на Смоленском. За рытье могилы после большого торга кто-то согласился взять 800 грамм хлеба и 300 руб. деньгами. От Архива, кроме Л. Б. Модзалевского, исполнявшего, собственно говоря, обязанности «похоронного бюро», никого больше не было. Трупы оставались непогребенными почти три недели.    
В Ботаническом саду, рассказывает И. И. Любименко, в клубе скопилось до 12 покойников. Хотели их закопать в саду, но не получили разрешения. Теперь ждут «кандидатов». И уж тогда всех «гуртом» будут пытаться куда-нибудь сбыть.    
На одном только пункте, в мертвецкой больницы Эрисмана, куда ходили разыскивать труп Вульфа его родственники, скопляется за сутки несколько тысяч трупов... Сколько мрет каждый день народу в Ленинграде, никто сейчас сказать толком не может. Называют чудовищные, «астрономические» цифры — конечно, как всегда, преувеличенные. Но факт — гибнет много народу. При этом очень характерный факт: гибнут преимущественно мужчины, о чем я уже не раз писал. И только 4—5 процентов женщин. Ленинград постепенно вымирает. Покорно, повинуясь воле роковой судьбы, люди один за другим падают в пропасть...    
Но «Коса пройдет, а семя будет жить»!    
И вот для тех, кто будет жить после нас, я и пишу эти записки-письма. Мне хочется передать все, что мы переживаем в дни чудовищно-жестокой и грандиозной войны, передать просто и искренне, без ходуль, без маски, без «мантии и пера на шляпе»... Просто рассказать, как мы жили и умирали.

Spirit
196345
194

1956
Александр Твардовский

*Малеевка.* Начал разрисовывать старые листы верстки вставками и вычерками — так вроде виднее дело. Вычеркнутое, опущенное (все начало почти) выглядит уже ненужным и безвозвратным, но и вновь внесенное не все кажется готовым, окончательным. И как будто — бес смущает — все это я делаю понапрасну, все это уже отошло, превзойдено в сознании общества, старо — так что совестно произносить вслух иные строчки.    
Обычная мука в этих местах, куда приехал, чтобы писать, писать, не теряя ни одного дня и часа, что вход<ят> в счет оплаченного срока, — обычная мука: вот, кажется, не выходит и вокруг всё такие же люди: «Работается?» И в глазах настороженная зависть, как у грибников в лесу друг другу — при безгрибьи: «А у меня ни одного белого». Но я не намерен поддаваться этому чувству. Писать столько, сколько нужно во всякое время, т.е. ежедневно в лучшее время суток, хоть по малости, но ежедневно. Уже нет, чую — нет тех сил молодости, которые способны на рывки, по крайней мере, сейчас еще нет.    
Сплю хорошо, не менее 7 ч. Во второй половине дня — вял, но спать днем боюсь. Вечерами плохой, неровный свет, иногда совсем пропадает. Лучшее время — утренняя прогулка, чай или завтрак, первые две-три сигареты.    
Именно в таких случаях, когда выходишь из обычной колеи практической жизни, появляется потребность, почти обязанность записывать всякую муру вокруг себя, но лень. И еще отвычка во всю жизнь с юности касаться в записках всего серьезного, что именно занимает — что в большой жизни, в газетах и т.п.    
А только подумать, какая бы это была книга поколения, эпохи, если бкто, вроде Никитенки, просто честно записывал бы ежедневно или даже не ежедневно, но сколько-нибудь регулярно — все, что видел, слышал, думал на уровне интеллигентного человека наших дней. Тут бы и первые пятилетки, и еще ранее — дискуссии в партии, и коллективизация, и 37 год, и этапы искусства, и хроника внешнеполитических событий, и война, и послевоенное время, и «культ», и его развенчание, и наш нынешний день. Такого дневника у нас нет, не могло быть до последнего времени, разве что только у злопыхателя, чуждого нашим идеалам человека, а тогда это не так уж и интересно, хотя все же интересно — какая и там была бы эволюция взглядов, оценок и т.п.    
Не обязательно природа должна только отмечать ступени, по которым ты спускаешься вниз, к концу, и вести счет твоим утратам. Вольно тебе так применять всю ее красу к себе, а она и не будь тебя вовсе — все же есть — для кого в первый, для кого не в первый раз — для всех. Зрелый возраст вообще должен удерживаться от этих заметок, зарубок — «сколько воды утекло».*Это* *молодость* *любит* *говорить* *о* *том,* *что* *она* *миновала.* Вспомнить мои стихи — поездка в Загорье — сколько там еще этого кокетства хотя бы и искреннего — утратами, — это лишь предчувствие будущих утрат, ощущение или чувство того, что «самый первый праздник встречи прошел».    
Совсем отвык читать стихи, почему я их еще пишу? Это — просто запущенность.    
Хотел что-то записать о вечере Дудинцева (милиция и пр.) и свои соображения о романе, который после всеобщих и слишком подогретых особыми причинами похвал уже не кажется мне таким значительным, вернее, художественным произведением.    
Еще об «Октябре» (звонок Симонова, по рассказу М.И.), но неохота. Сил действительно не чувствую для    
того, чтобы всё, со всеми накладными расходами начинать сначала, одолевать всяческие сопротивления и т.п.    
Никитенко — либерал чистой воды, но как-то не такими уж разительно неверными представляются теперь мне его некоторые взгляды, опасения и предположения относительно русской жизни. В них много здравого, разумного, хотя с ними одними далеко не уйти. — Не то хотел.    
«Я продолжаю заниматься собиранием разного запаса сведений и изощрением моего ума и вообще самоусовершенствованием так, как будто передо мной лежит еще длинная перспектива жизни. Много узнаю такого, что гораздо было бы полезнее знать прежде, и многое во внутренней своей администрации устраиваю так, что если бы подобные меры принимались в раннюю эпоху жизни, то я избежал бы бесчисленного множества ошибок и хоть несколько ближе походил бы на свой идеал. Поздненько — нечего делать, но лучше поздно, чем никогда. Притом есть какое-то великое утешение чувствовать еще в себе на закате дней довольно сил для того, чтобы идти вперед, а не оставаться позади или стоять на одном месте. Итак, вперед, вперед, пока не споткнемся о могилу, в которую лучше стремглав свалиться, чем, как червяку, доползти до нее» (Никитенко. Дневники, т. 3, стр. 76).

Spirit
167295
393

1935
Борис Вронский

$$Устье кл. Меменни 10 ч. вечера.$$    
Ну, люб, сегодняшний день я основательно работнул, все как есть приведено в порядок — карта вычерчена, дневник тщательно переписан, образцы зарегистрированы и упакованы, шлихи просмотрены, сводка проделанного сделана — вообще смотрю сам на себя с восхищением, глажу себя по головке и говорю — ах, если бы ты всегда был таким молодцом. Ободренный родительской лаской собственного «Я» — я скромно потупив глазки отвечаю голосом смиренным, но преисполненным собственного достоинства — я и впредь буду таким пай-мальчиком.    
Устал я однако не на шутку. Подумай только с 7 часов утра и до 10 вечера сидеть сгорбившись в палатке криво пристроившись около вьючного ящика, ведя непрерывную борьбу с мертвой материей (хороша мертвая!) вроде циркуля, карандашей, ручки и т.д. которые резво играют в палочку-выручалочку, прячутся как малые дети как раз в те моменты когда они тебе особенно нужны. Однако теперь все кончено и я усталый перед сном пришел сказать тебе парочку приветных слов. День сегодня был для меня хорош — почти все время шел дождь и сердце не болело, что тратится драгоценное время на сиденье в палатке, когда можно работать в поле. А.Н. пошел было на работу, но вскоре вернулся промокший и грязный. «Грязный» — впрочем это его неот'емлимая сущность, так что он вернулся только мокрый. Алексей помогал мне — единственное что я ему осмеливаюсь поручить это завертывание образцов, но и здесь он ухитряется перепутать номера. Уродил-же бог такого дефективного гуся. Николай чинил ичиги весело напевая блатные песни — он знает их бесчисленное количество и некоторые из них составлены довольно литературно и художественно. Большая часть конечно сплошной примитив и по существу и по форме. Надо будет заняться этим своеобразным фольклором и составить коллекцию этих слегка мутноватых источников блатной поэзии. Семен, как всегда в восточном спокойствии и азиатском безделье провел свой очередной день — спал, исправно кушал, молчал и мудро о чем-то думал. Петя мок под дождем с А.Н. Как видишь всем сестрам досталось по серьгам. А теперь пора спать. Покойной ночи. Дождь (ордах) перестал, но тучи гроздьями висят над сопками, анероид низко пал и вообще дело пахнет мокрым кусаганом.

Spirit
321215
644

1928
  Аноним

Закономерности соблюдаются довольно точно. То есть, когда на пути встречаются женщины, записи дневника прекращаются. Так и теперь. Ну что можно записать полезного за эти 10-ть или 12-ть дней пропуска. Конечно, малейшие штрихи в настроении, самочувствии и, особенно, в мыслях — забыты. Придется написать что-то общее, характерное. То, что было до Сокольников — говорить об этом поздно, но, в общем, немного ошибся в легкости взгляда Сашеньки. Из-за этой ошибки пришлось будоражиться напрасно, не давая выхода накопившейся энергии. Эти два раза безусловно разожгли любопытство, во-первых, как к человеку, во-вторых, как к женщине, и, безусловно, к новой женщине и к ее физическим особенностям. Было ли и есть что-либо большее — конечно нет. Сопоставляя мысленно ее с Валентиной, можно констатировать, что, безусловно, нет той близости, нравственной близости и взаимного понимания друг друга. Замечаю некоторую недалекость по сравнению с Валентиной, боязнь, что все это кончится и пройдет быстро и мимолетно. Наряду с этим положительные качества в лице доброты и внимательной сердечности, безусловно, невольно привлекают. Излишняя скромность для женщины, сомнения и жалобы относительно легальности отношений, отчасти портят ту легкость и простоту, которая невольно напрашивается.    
                  
Проснулся довольно рано, долежал до 7.30 и вышел во двор. Зарядился, после чего купался с Анатолием. В перспективе поездка на Высоковскую, чтобы посмотреть новый стадион. В 9.20 был в УПБ, говорил с Королевым. Рассчитывался по отчетам и в 11-м часу заехал прямо из типографии домой. Оказывается, заходил Федя и уехал, так как ему сказали, что я уже уехал. На Высоковскую ездил один. Побывал на стадионе, в клубе, говорил с Дон-Кихотом, чинил камеру и к двум часам благополучно добрался до дома. В 2.30 пошел в баню, обедал, отдыхал и в 5 часов играл в теннис на площади. Занятий не было, в 7 часов накрапывал дождь, с площадки пошел в Законовский клуб.

Spirit
332403
631

1976
Владимир Бессонов

В июльском номере «Нового мира» было напечатано изумительное стихотворение Петра Вегина<com id="15155813101435"/> «Заполярные кладбища»:    
                  
>Крест за крестом, крест за крестом —     
>Не сосчитать упрямому.    
>Как будто вышивка крестом     
>По снегу белотканому.    
                  
>Возьми треух, сожми кулак.    
>У слова сила мстителя.    
>Зачем вы так, за что вы так,    
>Людей и снег обидели.    
>Мы не заплачем, мы пойдем     
>Январскою известочкой...    
>А где не вышито крестом,    
>Там вышито все звездочкой...    
                  
Мне позвонил Игорь Студеникин (звонил из автомата!) и спросил: «Читал стихотворение в «Новом мире»?» В ответ я стал читать его наизусть, а он мне «подпевал». К Сергею Наровчатову (главный редактор журнала) я теперь стал относиться с уважением, поскольку понимал, что стоит «пробить» такую вещь! А за Петром Вегиным мы с Игорьком будем следить пристально: или появился Поэт, или это только «всплеск» (одно стихотворение, даже очень хорошее, еще ни о чем не говорит!).  
### Прочитанные книги:  
*Январь*  
*Шкляревский* *И.* «Тень птицы». Повесть. «Юность». 1975. №12.  
*Соколов* *Т.* «Перед трудным выбором». Повесть-быль. «Новый мир». 1975. № 12.  
*Лакшин* *В.* «Марк Щеглов» (напоминание об одной судьбе). «Новый мир». 1969. № 5<com id="15155813101436"/>.  
*Франц* *Кафка.* Роман. Новеллы. Притчи. М., «Прогресс», 1965. «Процесс» (роман; перевод Р. Райт-Ковалевой). Новеллы: «Приговор» (перевод И. Татариновой), «Превращение», «В исправительной колонии» (перевод С. Апта), «Маленькая женщина» (перевод М. Абезгауза), «Голодарь» (перевод С. Шлапоберской).  
*Гулыга* *А.* «Пути мифотворчества и пути искусства». «Новый мир». 1969. № 5. (О Ф. Кафке); рецензия на книгу Ф. Куна «Кафка. Литература как исполнительная кара» // «Современная художественная литература за рубежом». 1975. № 6.  
*Грин* *А.* Рассказы и повесть «Колония Ланфиер». *А.* *Грин.* Собрание сочинений в 6-ти томах. Том 1. М., 1965.  
*Флобер* *Г.* «Иродиада».  
*Сейерс* *М„* *Кан* *А.* «Тайная война против России». Перевод с английского. М., 1947. Интересна глава о Л.Д. Троцком.    
                
*Февраль*  
*Георгиевская* *С.* «Лгунья».  
*Эренбург* *И.* «Перечитывая Чехова». «Новый мир». 1969. №№ 5**—**6.  
*Чехов* *М.П.* «Вокруг Чехова». М., 1960.  
*Грин* *А.* Том 2. М., 1965. Рассказы: «Позорный столб», «Пришел и ушел», «Четвертый за всех», «100 верст по реке».  
*Грин* *А.* Том 3. «Блистающий мир». Роман. Рассказы: «Искатель приключений», «Дуэль», «Капитан Дюк», «Наследство Пик Мака».  
*Грекова* *И.* «На испытаниях». Повесть. «Новый мир». 1967. № 7.  
*Трифонов* *Ю.* «Долгое прощание». Повесть. «Новый мир». 1971. №8.    
                
*Март*  
*Астафьев* *В.* «Ясным ли днем». Рассказ. «Новый мир». 1967. №7.  
*Шукшин* *В.* «До третьих петухов». «Наш современник». 1975. №1.  
*Грекова* *И.* «Летним ли днем». Рассказ. «Новый мир». 1965. №4.  
*Трифонов* *Ю.* «Дом на набережной». «Дружба народов». 1976. №1.  
*Фесуненко* *И.* «Пеле, Гарринча, футбол».  
*Славин* *А* «Неугодная жертва». Рассказ. «Новый мир». 1964. №2.  
*Гайденко* *П.* «Экзистенциализм и проблема культуры». М., 1963.  
*Грин* *А.* Том 4. Рассказы: «Вокруг света», «Борьба со смертью», «Вперед и назад», «Корабли в Лиссе», «Словоохотливый домовой».  
*Цветаева* *М.* «Повесть о Сонечке». «Новый мир». 1976. №3.  
*Бунин* *И.* Собрание сочинений в 9-ти томах. Том 1. Стихотворения. М., 1965. Вступительное слово — А.Т. Твардовский.  
*Камю* *А.* «Чума». Роман.    
                
*Апрель*  
*Камю* *А.,* *Фолкнер* *У.* «Реквием по монахине». Пьеса. «Иностранная литература». 1970. №9.  
*Фриш* *Макс.* «Назову себя Гантенбайн». Роман. «Иностранная литература». 1975. №№ 4—6.  
*Евтушенко* *Евг.* Избранные стихи в 2-х томах. М., 1975.  
*Некрасов* *В.* «Девушка и внучек». «Новый мир». 1968. №9; «В жизни и письмах». «Новый мир». 1969. №9; 1970, №6.  
*Мотовилова* *С.* «Минувшее». «Новый мир». 1963. №12.  
*Журнал* *«Гриф*» за 1913 год (редактор С. Кречетов). Стихи А. Блока, А. Белого, Вал. Брюсова, Л. Брюсова, М. Волошина, А. Ремизова, Ф. Сологуба, И. Северянина и др. Кроме того: С. Ауслендер «Первая любовь графа фон Кирилова», Борис Садовской «Камеристка», граф Алексей Толстой «Молодой писатель», С. Кречетов «Тайна», Ал. Кондратьев «Древнее предание».  
*Киссель* *M.A.* «Философская эволюция Ж.-П. Сартра». М., 1976.    
                
*Май*  
*Дорош* *Ефим.* «Иван Федосеевич уходит на пенсию». Деревенский дневник. «Новый мир». 1969. №№ 1—2.  
*Камю* *А.* Рассказы: «Неверная жена», «Молчание», «Иона, или художник за работой», «Бракосочетание в Типаса», «Ветер в Джемили», «Возвращение в Типаса».    
                
*Июнь*  
*Семин* *В.* «Семеро в одном доме». «Новый мир». 1965. №6.  
*Грин* *А.* Том 5.  
*Перцов* *В.О.* «Маяковский. Жизнь и творчество». Том 1—2.М., 1958.    
                
*Июль*  
*Катаев* *В.* «Фиалка». Рассказ. «Новый мир». 1973. №8.   
*Паустовский* *К.* «Далекие годы».  
*Достоевский* *Ф.М.* «Идиот». Роман.    
                
*Август*  
*Маркс* *К.* «18 брюмера Луи Бонапарта».  
*Достоевский* *Ф.М.* «Преступление и наказание».  
*Искандер* *Ф.* «Сандро из Чегема». «Новый мир». 1973. №№ 8—11.   
*Достоевский* *Ф.М.* «Униженные и оскорбленные».  
*Уайдлер* *Т.* «Мартовские иды». Роман. «Новый мир». 1976. №№7—8.  
*Гранин* *Д.* «Обратный билет». Повесть. «Новый мир». 1976. №8.     
                
*Сентябрь*  
*Эренбург* *И.* «Люди, годы, жизнь». Книги 3-я и 4-я.   
*Солженицын* *А.* «Один день Ивана Денисовича». «Роман-газета». 1963. №1 (277).  
*Сартр* *Ж.-П.* «Слова». М, Прогресс, 1965.  
*Стругацкие,* *братья.* «Гадкие лебеди». Фантастическая повесть. Написана в 1966—1967 гг. Машинопись.  
*Хемингуэй* *Э.* «Праздник, который всегда с тобой». «Иностранная литература». 1964. №7.    
                
*Октябрь*  
*Тургенев* *И.С.* «Рудин». Роман.  
*Некрасов* *В.* «Месяц во Франции». «Новый мир». 1965. №4.  
*Лакшин* *В.* «Писатель, читатель, критик». Статья первая. «Новый мир». 1965. №4.  
*Шекспир* *В.* «Гамлет». Перевод Б. Пастернака.  
*Маркс* *К.* Гражданская война во Франции.  
*Трифонов* *Ю.* «Другая жизнь». Повторно.  
*Солоухин* *В.* «Осенние листья». Москва. 1973. №9.  
*Трифонов* *Ю.* «Обмен». Повторно.  
*Трифонов* *Ю.* «Предварительные итоги». Переживаю влюбленность в Трифонова: как много он мне дает!    
                
*Ноябрь.*  
*Толстой* *Л.Н.* Повести и рассказы. «Севастопольские рассказы», «Казаки», «Три смерти», «Рубка леса», «Метель», «После бала», «Хаджи Мурат».    
                
*Декабрь*  
*Стенограмма* *XIV* *съезда* *ВКП* *(б).*  
*Шукшин* *В.* Избранные рассказы. Том 1.  
*Маркс* *К* «Господин Фогт». М., 1938.

Spirit
342487
1645

1917
Юрий Букин

Четверг. Я решил записывать, в свой дневник, только те дни, которые мною были проведены не как все обыкновенные. Сегодня были именины Маруси Димитриевой. Там был я, Миша, Леля С., Вера Б., Оля П., Тоня К., Маруся Орл., Валя, Маруся и Коля Димитриевы, Плинглер младшая. … Сначала было очень скучно, но когда пришла Валя, то я с ней поиграл во флирт. Пишу 25 января.

Spirit
46097
230

1924
Иосиф  Литвинов

Так много чувств внутренних, искренних, интимных, которые я никому рассказать не могу, ни с кем делиться не могу. Доверить их можно только дневнику.  
Сидел сегодня в Staatsbibliothek. Нашел книжку о Курляндии, читал о событиях Пильтена. Стало оживать детство, милое детство, места, где я играл мальчиком, где прятался от отца и где в одиночестве дни, недели, месяцы, годы проводил в раздумьях, в мечтах, в детских, но уже серьезных заботах, где я купался и плавал, радовался и праздновал субботу и пасху, философствовал и вольнодумствовал, страдал и наслаждался до 14 лет от роду! Что вся остальная жизнь! Загаженная, исковерканная людьми и судьбой эпоха, которая меня сделала опытнее, но не умнее и не счастливее. С тех пор, как я первый раз покинул родительский дом для поездки в Ковно, я уже себе покоя не нашел. Странствую по миру, без дома, без пристанища и без друзей! Внутренне одинокий... Да, изменилась Курляндия, изменился Пильтен! Бури и вихри истории не оставили камня на камне от всего, что было раньше. В неприкосновенности — и то навряд ли — осталось только кладбище еврейское. К лучшему ли все изменилось или к худшему?  
Зато вторая родина моя, то есть первая и настоящая, — П[а]л[естина] — развивается. Удивляюсь моему отцу: почему туда не едут? Если бы я умел свои чувства так живо излагать, как переживать, я бы затмил всех проповедников возрождения, и Ге[рц]ля в том числе. О, счастливые [палестинцы]. Только жаль, нет единства у нас. Вот, сегодня прочел об убийстве Наапа — какая глупая и отвратительная вещь! А все-таки я уверен — мы доведем дело до конца. Немыслимо, чтобы, когда латыши и якуты добились национального существования, мы бы этого не добились!  
А в Р[оссийской] Ф[едерации] — неурожай. Кажется, там события примут другое направление. Безумие чисток, и парт[йных], и ак[адемических], прекратится. Но как бы то ни было, я не верю в дальнейшее продолжительное существование птицегонов. Фашизм в Италии доказал: или в С[оветском] С[оюзе] все должно измениться на иной лад или в Р[оссийской] Р[еспублике] неминуем Kladderadatsch. Я в этом убежден. А между тем первое мне кажется невозможным.  
Погода стоит неплохая. Прошлую ночь была гроза. Чувствую себя, в общем, неважно. Глаза болят, харкаю, болит нос. От Л. получил два письма. Но письма с сообщением о получении ею визы не получил. Едет ли она или нет? Кто знает. Иногда хочется, чтобы приехала; иногда же боюсь нарушения одиночества. У нее ведь никого нет. Мне не даст и шагу сделать. Увидим.  
С хозяйкой счеты покончил. Благодаря единодушию всех жильцов удалось ей никакого повышения не платить. Заплатил 57 марок, включая электричество, газ, белье постельное и налоги, и условился в случае приезда Л. платить ей 67, то есть на 10 марок больше.  
С Р[о]з[итом] и остальной братвой не видался всю неделю. Вчера вечером только, когда был у Гаяне — хотел найти какую-то справку в XVI томе Ленина, — встретил его: Р[о]з[ит] был очень приветлив, но я холоден. Сегодня был там опять. Опять встретились, но уже оба были холодны. Мерзавец!  
Все время работал понемногу в библиотеке и корректировал свою работу. Немецкое знакомство, по всей вероятности, большого развития не получит. Вчера я должен был у них докладывать о Ленине. Нашелся другой докладчик, я этому рад. Только пропустил семинарий Зомбарта из-за них. Этому я не рад. Сегодня не видались. Вообще надо пореже с ними видаться. Лучше вначале холоднее, чем потом разочарование.  
Хохмес — переоценка ценностей: Почти всегда, когда люди плачут об убитом, умершем, погибшем чужом, мне это кажется смешным. И самым лучшим произведением, трактующим это, мне кажется «Курган» Толстого. Бесконечно много лжи, лицемерия, глупости, искусственности в каждом таком оплакивании.  
Надо непременно завтра сделать следующее: пересмотреть корректуру, написать в «Правду», гулять! В ближайшие дни надо написать А[нне], Маре и домой.  
М[аня] не пишет. Она или очень больна, если не умерла, или ее вычистили из партии, или вышла замуж! За одну из этих вещей ручаюсь! А умная и красивая девушка она!  
Визы все еще не готовы, хотя налог давно снят. Уже четыре дня тому назад. За иностранцами в Германии стали ухаживать усиленно. Боятся лишиться дохода с них.

Spirit
244673
405

1916
Владимир Пуришкевич

Сегодня утром получил записку от редактора «Исторического Вестника», милейшего Б. Б. Глинского, с просьбой непременно прибыть на заседание об-ва «Русской Государственной Карты», коего я состою председателем, а он товарищем председателя.    
Заседание состоится завтра, в 8 ½  час., в экономическом клубе на Самсониевской. Я ответил Глинскому, что непременно буду.    
Невольно при чтении записки Глинского припомнилась мне история возникновения этого об-ва, мною созданного при обстановке в высшей степени трудной.    
Бог мой! С какими муками рождаются в России чистые, хорошие, национальные, патриотические учреждения. Попробуй начать что-либо, кадеты, русская власть, из боязни прослыть ретроградом, дает жизнь самым нелепым, самым антигосударственным учреждениям и организациям, а постучись к этой же власти правый, которого вообще труднее раскачать к деятельности, чем левого, и, кроме препон, препятствий и палок в колеса, такой правый ничего другого у правительства не найдет.     
Стоит вдуматься в то, что проделывают с народом, перевоспитывая его на свой лад хотя бы «лигой образования», ее учебниками, ее учителями, кадеты. Эта вреднейшая партия в России, этот вечно тлеющий очаг русской революции. И что же? Борется ли с этим правительство? Ничего подобного! А если и борется, то только мертвыми циркулярами министерства просвещения; живой воды от него не жди, а между тем в характере народного образования в государстве таятся зерна как его расцвета, так и его гибели; зато с каким остервенением взялась русская правящая власть кромсать и калечить устав созданного мною Филаретовского об-ва народного образования, целью коего я наметил активную борьбу делом, а не словом с растлевателями лиги образования, для которых образование народа не есть цель, а лишь средство к достижению преступной цели — революционизации народных масс. И так всегда, всюду и во всем. Чего стоило мне проведение устава об-ва «Русской Государственной Карты» после победоносной войны)    
Казалось бы, что может быть более патриотичного, более отвечающего моменту! ан нет! Месяцы проходили в канцелярской волоките, и правительственное veto дамокловым мечом повисло над моим проектом, а между тем вся Германия покрыта сетью об-в подобных тому, которое я задумал, хотя там они неизмеримо менее необходимы, чем у нас в России, ибо германское правительство и, в частности, министерство иностранных дел в Германии, национальны, а наши правители и зевсы, восседающие на Мойке со времени Нессельроде, за редкими исключениями, давно забыли о том, какой они национальности и чьи интересы представляют, заботясь лишь о красоте стиля, a la Горчаков, своих ног и дипломатических бумаг, художественно выполняемых на французском языке не без перцу билибинского остроумия.    
Россия и русские интересы у них на заднем плане, и любой англичанин или немец, а сейчас уже и японец, подкурив русскому дипломату как следует, могут обвести его вокруг своего пальца и заставить поступиться насущнейшими интересами и потребностями России в любой момент.    
Как сейчас помню мой визит к Штюрмеру на острова летом (он жил в'Елагином дворце по должности премьер-министра) в один из моих приездов в Петроград с фронта.    
Штюрмер принял меня дружески, но скривил невероятную рожу, когда я ему объяснил, с нужною осторожностью, чтобы не задеть нашего министерства иностранных дел, цель и задачи проектируемого мною об-ва.    
— Германия,— заявил я Штюрмеру,— покрыта сетью аналогичных учреждений; задача каждого из них нарисовать народу карту будущих границ Германии с севера, юга, востока и запада, в случае победоносного окончания ею войны.    
— Общество, которое я создаю и в которое войдут писатели, ученые, публицисты, профессора всех партий и направлений, будет также иметь целью нарисовать русскому народу будущую карту России и обосновать исторически, географически и этнографически ее возможные границы, дабы в момент заключения нами мира русский народ понимал бы, чего он имеет право требовать, а русская дипломатия могла бы в своих притязаниях на ту или другую территорию опираться на волю русского народа, принесшего столь большие жертвы отечеству в годину брани и имеющего, в силу этого, нравственное право быть сознательным вдохновителем русской дипломатии, которая, опираясь на волю народную, может говорить тверже на мирном конгрессе, увереннее и с тою властностью, которая должна быть присуща представителям России.    
Штюрмер слушал меня и, когда я кончил, заявил:     
— Конечно, В. М„ это об-во не может принести вреда, хотя явится как бы органом контроля в момент мирных переговоров наших над дипломатическим ведомством, мною возглавляемым, но и существенной пользы от такого общества я не вижу. Дело в том, — добавил он мне многозначительно, — что я, как министр иностранных дел, вызвал уже к себе профессора Дмитрия Ивановича Иловайского и просил его набросать мне схему наших территориальных приобретений на западе, дабы явиться во всеоружии в дни мирных переговоров.    
Как ни серьезен был предмет нашего разговора, но при упоминании имени Д.И. Иловайского, которому Штюрмер уготовил место нимфы Эгерии при своей особе по иностранным делам, я не мог не улыбнуться. И в самом деле, можно ли себе представить роль, более жалкую роли русского уполномоченного на будущем мирном конгрессе, натасканного 80-летним Д. И. Иловайским, почти впавшим уже в детство от преклонных лет и, естественно, совершенно неспособного ориентироваться в современной европейской конъюнктуре и в той роли, которую должна занг.т» Россия как славянская держава среди народов Европы по окончании мировой войны.    
Мы расстались со Штюрмером холоднее, чем встретились, и лишь несколько месяцев спустя, благодаря содействию товарища моего по думе и моего приятеля министра внутренних дел А. Н. Хвостова, я добился утверждения устава моего об-ва «Государственной Карты», которое и оказалось в высшей степени жизненным, заинтересовав собою виднейших представителей нашей общественной и политической мысли всех направлений.    
Вот что припомнилось мне при чтении приглашения Глинского приехать завтра на заседание общества...    
Весь день ездил по делам снабжения моего поезда, который должен прибыть в Румынию в блестящем виде, ибо, говорят, наша армия там нуждается решительно во всем.    
Достал: сапоги для солдат, благодаря содействию принца Ольденбургского; ценнейшие медикаменты, которые передали мне американцы; массу белья, раздобытого графиней Мусин-Пушкиной, и, наконец, приобрел еще для вагона-библиотеки целую серию русских и иностранных классиков и библиотеки доя солдат, которые раздам по полкам нашим воинам на чужбине.    
Возвратился домой поздно невероятно уставшим, но бесконечно счастливым удачей всех моих в этой области начинаний.    
Вечером, по обыкновению, читал оды Горация в подлиннике, в коих каждый раз нахожу все новые и новые красоты. Он положительно никогда, мне кажется, не способен прискучить! Что за прелесть, например, ода:    
«Odi Tu ne quaesieris, или: O navis referent in mare te novi fluctus!»<com id="149546365942"/>    
Какая жалость, что латинский язык, этот язык богов, в таком загоне в нашей средней школе!    


Spirit
333134
631

2000
Владимир Бессонов

Нашел письма, которые возвратили мне силы: «Милый, дорогой, любимый мой человек! С нетерпением жду твоего возвращения... Ты — единственное, что у меня есть! Я люблю тебя так безумно, что иногда дохожу до крайностей... Лес мой стоит мокрый и хмурый, облетают последние листочки. Представляю себе, чем ты занимаешься в деревне: встаешь рано, когда на улице еще темно, бабушка топит печь. Затем ты работаешь, потом уходишь в осенний лес... А вечером (я это точно знаю!) пишешь, читаешь, или, в крайнем случае, пишешь мне письмо. В пятницу мне было очень плохо, тоскливо, хоть в крик кричи. Москва без тебя таинственно изменилась, все стало тусклым и ненужным...»    
Перечитывал ее письма, и все время находил что-то важное для себя, чего я, дурачок, не заметил раньше. Лежал и думал: неужели ради меня можно было пускаться на такие безумства? Все-таки, какая сложная штука — жизнь, какая она короткая: пролетела, и — не заметил. А как начну вспоминать: и то было, и это так ярко запомнилось, а за эти поступки мне до сих пор стыдно.    
«День, когда с пером в руке/Ты на ласку не ответишь,/День, который ты отметишь/В дневнике...» Для Марины Цветаевой дневник — подведение итогов, желание побыть наедине с собой. Иногда, это единственное, что остается от прожитых дней.    
Иногда мне кажется, что написанное мной в дневнике (а это больше литература!) не стоит подчас и одного дня прожитой жизни. Какие ветры кружили нас по Москве! Какие встречи!

Spirit
93491
367

1949
Анатолий Батюто 

Числа в начале записи не ставлю, потому что не знаю, какое сегодня число; дома только я один, спросить не у кого.    
За это время в институте было 2 семинара, следовательно, прошло две недели. Т<аким> обр<азом>, мое желание писать дневник ежедневно не сбывается.    
На семинаре у нас сейчас идут доклады, построенные на материале диссертации (будущей, конечно). Я оба раза выступал и оба раза успешно, в особенности в последний раз. Там присутствовал самый большой в наст<оящее> вр<емя> некрасовед, массивный старичина с седыми усами и бородой, и он меня похвалил, и не только похвалил, но и согласился со мной[76]. Это меня несколько приободрило. Во всяком случае, я себя почувствовал сильнее большинства аспирантов если не по количеству знаний, то по способности правильно разбирать литературные вопросы, не плетясь на поводу у людей авторитетных.    
Подготовка очередного минимума идет туговато. Много времени у меня уходит на разъезды, которые ломают день. Только вторник могу целиком посвящать занятиям дома. Все остальные дни езжу, и очень далеко: три дня в институт, и эти поездки не имеют прямого отношения к минимуму, и два раза на англ. яз. — совсем далеко. Несмотря на недостаток времени, поигрываю все-таки в шахматы.    
С сегодняшнего дня начал давать уроки по русскому языку мальчику-пятикласснику. Три раза в неделю. Правила знаю немногим лучше его, так что придется заглядывать в учебник. Уроки — это лишние деньги, что не так уж плохо.    
На улице мокро, холодно, уныло и т. д. Зима и осень в Ленинграде для ленинградца памятны, мне кажется, тем, что в это время он ожидает весны, живет, так сказать, для будущего. Так как я ленинградец с незапамятных времен, то и т. д. и т. п.