Form
288227
888

2004
Сергей Есин

Вторник. Особенность моей памяти: я плохо помню собственные тексты, то, что уже сделано и отработано, чего не нужно уже держать в голове; зато отчётливо помню ощущение (именно ощущение!) деталей, необходимость действия, собственные долги, которые надо платить. Накануне, ложась спать, я наконец-то внимательно просмотрел вторую часть книжки «Власть слова», стал проглядывать текст. Что же такое в этой «Стоящей в дверях», что так хвалит B.C. и всё время упоминают другие? Я как бы её забыл, но открыл — и залпом прочитал полповести. Боюсь, что так уже писать не смогу. Недаром за эту повесть получил премию, а если бы это было еще при советской власти, при тогдашних оценках и критериях — не идеологических, а художественных — эта вещь сделала бы меня архизнаменитым. Эта повесть была совершенно неожиданной, после «Имитатора», для нашей демократической общественности. Да и сейчас — какой прочувствованный монолог героини, этакой Аллы Пугачевой из народа! Прав был Лобанов, оценивший тогда эту повесть.    
Кажется, еще в воскресенье или в субботу на дачу по сотому позвонил Волгин. Фонд Достоевского готовит конгресс «Русская литература в контексте мировой литературы», и надо обязательно выступить на открытии. Вот с этой обязанностью — выступить, которая засела во мне как гвоздь, я прожил субботу, воскресенье, понедельник; пришел на работу во вторник, провел семинар.    
Собственно говоря, с семинаром все было ясно: мое прежнее отношение к Игорю Каверину не изменилось. Игорь навёл на семинар несколько своих приятелей-интеллектуалов, которые должны были присутствовать при его торжестве и разделить с ним восторг. Я устроил традиционный опрос, во время которого какие-то вещи уточнил, тезисы записал на доске, поднял самого Игоря, заставил его объяснить, о чем он пишет и сколько. Мне очень важно было, чтобы ребята не пользовались моими поделками и не учуяли, что я сам думаю об этом, а выразили бы свое мнение самостоятельно. Игорьку досталось от Упатова и за язык, и за западную модель, и вообще всё прошло так, как я и предполагал. Даже Паша Быков, не так уж критически настроенный в предварительном разговоре со мной, во время этой дискуссии пришел к более определенным критическим выводам. Я только отметил, что в тех двух главах, которые Каверин написал о своем дяде и его квартире, проскользнула жизнь, и возникло что-то интересное, что могло бы далее развиться. Но претензии Игоря фантастические — он пишет «шедевр», не замечая, что когда конструирует свои «видения» — в них узнаются лекции Пронина, лекции Стояновского, все вторично.    
В общем, семинар закончился, и меня опять ударило — надо составить для выступления на конгрессе какую-то речь. Мысли собирались медленно, но некое предчувствие проблемы и своего акцента в этой проблеме у меня уже возникло. А дальше всё просто. Дальше приходит из своего скворечника на втором этаже Е.Я., и, когда диктую, я внимательно слежу за её лицом: выражает ли оно одобрение или нет, иногда я с ней советуюсь. В этом отношении все писатели — ученики Гоголя: им всегда интересно мнение тех, кто их набирает или переписывает. Речь написали, две с половиной страницы, и я поехал в «Космос». Это далеко, морозно, дороги ужасные.    
Я не очень люблю эти большие, так называемые научные собрания, я не очень верю, что они каким-то образом и что-то определяют в литературе, они определяют что-то лишь в университетской практике, а мы эту практику переоцениваем; она, конечно, помогает формировать мир писателя, его историю, и современные писатели этим пользуются, стараясь побольше мелькать перед глазами заведующих кафедрами и профессоров. Но вот Лимонов стал очень крупным писателем без помощи этой известной и деятельной профессуры, а Довлатов так и уйдет в сторону, несмотря на профессорское старание, так и останется средним региональным писателем, писателем-полужурналистом.    
В низком зале на первом этаже было много народу. При входе я получил программу выступлений: я стоял 18-м, после меня — Юра Поляков, передо мной Аксёнов, Золотусский, Евтушенко. Выступления писателей перемежаются всякими ансамблями и певцами. Подобрано все это было неважно, много случайного, публика в рядах переговаривалась. Наблюдая за этим интеллигентным непорядком, я просидел два часа. И зачем эти певцы, которых плохо слушать в радиофицированном зале, зачем эти оркестры и песни на слова китайца Ли Бо и испанца Гарсия Лорка? Тем не менее сижу, в утешение смотрю на знакомые лица — вот Скатов, вот Ваня Панкеев, издавший уже такую массу собственных сочинений, что можно составить библиотеку, вот Сережа Сибирцев в черных очках и черном джинсовом костюме; мелькнул как лодка по волнам Борис Николаевич со своей бородой, мелькнуло лицо Карен Хьюит в квадратной челке, внутри у меня все гудит, потому что я думаю, как буду выступать перед этими непростыми людьми. Боюсь, что у меня иные, чем у них, тезисы. Я вообще не очень понимаю, как влияет и на публику, и на литературу эта наука.    
И тут раздался звонок по моему мобильному телефону. Звонила В.С.: Витя не пришел с работы, гулять с собакой некому. Такое отчаяние поднялось у меня в душе: что же делать, почему со мною так обращается судьба? Наверняка Витя пьет в гараже, а мне обещал приехать вовремя. Да и ехать мне с ВДНХ не менее часа. Я попытался связаться с С.П., который и надоумил меня выступить на этом конгрессе: вы, Сергей Николаевич, скажете по-своему, не как все, а может быть, и лучше всех. Но его не оказалось дома, а скорее он просто не брал трубку Он, с его подозрительным отношением к телефону, обладает еще и свойством трубку не брать. Я сделал еще несколько звонков — и ушел, просидев два часа. Все еще только должно было начаться. А мне хотелось вступить в это состязание признанных звезд нашей литературы. Не получилось. Ну, дай Бог, в следующий раз.    
Вот чертова речь, которая так и осталась у меня в кармане.    
                       
>Дорогие коллеги! Позвольте мне от имени знаменитого высшего учебного заведения России, Литературного института имени A.M. Горького, поздравить вас, участников Международного конгресса «Русская словесность в мировом культурном контексте», с самим фактом открытия нашего замечательного собрания. Не правда ли, в этом нет ничего неожиданного? Институт, который выпустил из своих стен замечательную когорту российских писателей, имена которых у всех на слуху, приветствует Конгресс, приветствует своих коллег. Но сам факт, что подобный институт существует, что он продержался в самые тяжелые годы российской жизни, — уже многозначителен и уже сам по себе представляет некий контекст. Контекстом является, я бы сказал, полунищенское существование этого института с его проблемами ремонтов, проблемами зарплаты для преподавателей, стипендии для студентов, при которой большинство из них вынуждены работать, а не посвящать свободное свое время литературе. Но один классик, кажется, марксизма-ленинизма, говорил, что основное богатство человека — свободное время, а опыт большой литературы утверждает, что литература скорее всего создаётся в мансардах и в нищете. И я затрудняюсь здесь сказать — расцвет сейчас русской литературы или она живет в положении сироты. И что тогда говорить о контекстах? Но, тем не менее, перейдем всё-таки к основному и главному.    
>Широко известно мнение, что русская литература является одной из ведущих литератур мира. В этих случаях в качестве незыблемой аргументации мы тут же выставляем имена Достоевского и Толстого, Тургенева и Чехова, Маяковского и Шолохова, Солженицына и Платонова. Эти писатели принесли в мир свое знание о человеке, свое представление о времени, в котором они жили, в конце концов они даже придумали этого человека, и этот человек теперь живет вместе с нами. Вопрос заключается только в том, насколько идеи и художественные образы этих замечательных писателей внедрены в повседневное общественное сознание, насколько мы пользуемся моральными постулатами, которые принесли с собой эти писатели. Это относится и к миру, это относится и к нам. Здесь у нас, в России, мы часто идем вразрез с тем, что творится в мире. Очень запомнились два замечательных эпизода. В самом начале перестройки, в городе Нижнем Новгороде, на родине писателя отмечался юбилей Алексея Максимовича Горького. И из Москвы, из которой всегда в этот день приезжали толпы писателей, — на сей раз явился только один. Или когда наступил юбилей Маяковского, он отмечался в Италии, но не у нас. В это время мы отмечали другие юбилеи, искали другие контексты, а между тем в мире в театрах ставится Горький, во Франции стараниями знаменитого переводчика г-на Клода Фриу выходило Собрание сочинений Влад. Маяковского. Ох, какое это зыбкое дело — контексты!    
>Эти контексты подразумевают не только любовь к русской литературе, но и то, что сама русская литература, чтобы развиваться, должна следить не только за своим собственным хозяйством, но и за самими мировыми контекстами. И здесь я рад сказать вам, что только за последнее время в нашем Литературном институте мы провели научные конференции по древней русской литературе, по таким бессмертным русским классикам, как Заболоцкий, Ник. Островский (столетний юбилей, только что отошедший), а также конференцию по писателю и мыслителю Хомякову. Набрались мужества и провели мы Всероссийскую конференцию англистов. Это всё — контексты первого дела, которое называется «литература».    
>Какими пожеланиями, какими сомнениями поделиться мне здесь с вами? Я думаю, что современная русская литература не едина и не монолитна, как это было раньше. Я думаю, что в современной русской литературе все-таки существуют или пытаются существовать произведения большого стиля, но существуют, часто вопреки логике прославляемые, произведения, связанные с восторгами отдельных групп писателей. Я думаю, что на Западе не совсем ясно представляют, где проходит стрежневое течение русской литературы, — во всяком случае оно проходит не через произведения с обезличенным, легким для перевода языком. Язык — это вообще тяжелая штука для понимания. Давайте вспомним, что ведь еще Гоголь, Лесков, Бунин, Шмелев не освоены в западной литературе так хорошо, как, скажем, у нас освоены Пруст, Джойс или Томас Манн. И освоены ли в этом контексте даже такие великие наши авторы, как Достоевский и Толстой? Цитаты и отдельные высказывания гуляют по монографиям исследователей и ученых, и вопрос заключается в том, чтобы внедрить главное, чем отличается русская литература, — её моральные достижения в сознании народов и масс. Собственно говоря, за этим мы сюда и собрались. Собственно говоря, это мы и можем сегодня пожелать друг другу.

Form
238762
203

1964
Корней Чуковский

<...> Все хохочут над дураком — Локтионовым, который написал предисловие к роману «Тля». Т. к. в этом гнусном романе пресмыкательство перед Хрущевым, против него (и против локтионовского романа) ополчилась даже сервильная пресса. Локтионов, желая оправдаться, публично заявил (письмом в редакцию «Лит. Газеты»), что    
1. романа он не читал,    
2. не читал и своего предисловия, так как это предисловие в порядке саморекламы сочинил сам автор «Тли».    
То есть сам о себе заявил, что он шулер, причем думает, что здесь — оправдание<com id="149020542514243"/>.

Form
399079
1923

1979
Эркин Жолдасов 

Моя жизнь не будет похожа на чью-то. Это моя жизнь со своими взлетами и падения, постоянными влюбленностями, восторженностью, увлеченностью, разочарованиями, смятениями, томлениями, страхом жизни и страхом смерти.    
Жизнь, в сущности, проста, а люди прекрасны своей естественностью. Великие люди были просты и их искусство в простоте, но великой.    
Мне чужда банальная и тупая правильность, которую я презираю, этакая твердолобая правильность, ничего не говорящая сердцу, неимоверно скучная.    
Мы отброшены в средневековье, уродливое наследие, мы не потерянное, а не найденное поколение, только расправляющее плечи, нам разрешили говорить, но еще остались тысячи ограничений. К примеру, нет того, что хотелось бы читать. Нет Кьеркегора,    
Ницше, Будды. Нас сводят к общему знаменателю. Нам закрывают рот, хотя не так рьяно, как 20-30 лет назад.    
Но пора думать о себе и идти от себя к миру. Сдается мне, что мой пролог к «логическому» роману превращается, не начавшись, в повествование о женщинах, с кем я дружил, кого любил, кто любил меня.    
В Ташкенте я одинок, не считая двух человек, которые мне близки и с которыми я выпиваю. Это Коля и Мусик. Два парня, с которыми я еще мог ладить. Остальные сокурсники и т. д. не вызывают особых симпатий. Пятеро из тринадцати человек, сыновья и дочки художников.    
Видимо постоянная грусть и рефлексия — это моя натура, мой характер моя жизнь, видимо таким я и сложился в жизни, таким и останусь на веки и меня не изменить. Только необходимо делать постоянные усилия в жизни что-то совершить. Ведь по природе я склонен к лени, к восточному покою, а надо себя постоянно ворочать, тревожить, не дать уснуть Душе.

Form
221084
145

1984
Василий Ершов

Вчера долго не мог уснуть. Писал, потом открыл томик Астафьева; сначала краем глаза, заставляя себя отвлечься и отгоняя навязчивые мысли, потом постепенно увлекся, отошел, отмяк душой и прочитал повести «Стародуб» и «А где-то шла война». Лег в три, ворочался. Но уже как-то спокойнее были мысли. И уснул.    
Встал в одиннадцать. Вялость, некуда себя деть. Все планы нарушились, попробую писать, может, увлекусь.    
Нет, не пишется.

Form
128685
464

1983
Николай Троицкий

Меня манит и тянет к себе загадочная фигура Джойса. Я уже кое с чем ознакомился, предварительно, хотя и тщательно.    
«Дублинцы», серия тончайших новелл, вполне чеховских, сугубо ирландских, с ароматом, осязаемым духом Дублина, с заплетенной и раскинутой сетью подтекстовых символов, со сложной структурой ассоциаций. Джойса надо читать с хорошими квалифицированными примечаниями.    
«Портрет художника в юности» тоже традиционный роман, порой тяжеловесно офилософленный, там где Аквинский и пр., но есть места—- подступы к «потоку сознания», на грани новаторства, но еще в пределах старых форм.    
«Джакомо Джойс» — ироническая увертюра к «Улиссу». Прочесть «Улисса» — моя золотая мечта, я даже читал первую главу, по-английски, но не в тех условиях.    
Пока прочел его пьесу Exiles — «Изгнанники». Вполне традиционна, написана в 1914, до «Улисса». Автобиографична, главный герой — писатель, вернувшийся в Ирландию из добровольного изгнания, он решает дилемму — уехать или остаться, ответа в пьесе не находит.    
Всё это отягчено напряженным любовным четырехугольником: Ричард, писатель — Берта, его жена — Роберт, журналист, друг Ричарда, любит Берту — Беатрис, связанная с обоими мужчинами, но ее чувства неясны. Их взаимоотношения изощрены до извращения.    
Ричард разрешает Берте поощрять Роберта, до любых пределов, хоть переспать, но она всё в деталях рассказывает мужу, дает отчет. Психологически все эти любовные сложности своеобразны, хорошо выписаны, вычерчены, но не слишком занимательны, но есть пища для актерской игры, вовсе не пьеса для чтения.    
Сильное влияние Ибсена — распутывание прошлого, определяющего все настоящее и будущее. Хотя чувствуется новая эпоха, которую предвещал Ибсен.    
Но все же Джойс менее символичен, более приземлен и обытовлен. При всей легкости и непредсказуемости или наоборот математической выстроенности диалога, пьеса проста по сути, интимна по теме и проблемам.    
Сейчас читаю Фолкнера, и снова вижу, осязаю волны Джойса, того стиля, формирующего поэтику Фолкнера.

Form
288093
888

2004
Сергей Есин

Суббота. С упоением вечером после бани и всех хозработ читаю Лимонова и «Наш современник». Есть замечательная статья о великом русском скульпторе-монументалисте Опекушине. Но там же есть и параллель с нашим очень крупным скульптором Антокольским. О его поддержке Стасовым и Тургеневым. Мне всегда казалось, что как-то о нем мало у нас в России говорят. Оказывается, что после окончания Академии художеств в Санкт-Петербурге он тут же уехал во Францию, где и жил постоянно, наезжая в Россию для участия в разных конкурсах. Но ни разу он у Опекушина, автора памятника Пушкину в Москве, конкурса не выиграл.    
Я вспомнил из множества того, что я читаю, эту статью Евгения Болотина еще и потому, в ней есть эпизод о посещении императором Александром II мастерской Опекушина. Мне почему-то это очень напомнило кадры сегодняшней или вчерашней хроники о посещении В.В. Путиным археологического раскопа в Великом Новгороде. Академик Янин комментировал находки. Естественно, на месте, где еще копаться и копаться археологам многие годы, новые русские хотят построить что-то экономическое или лирическое. Самый центр. И ведь построят!    
Насколько я понял, С.П. увлекся античной литературой ради заработка и помогать мне в написании научного доклада не будет.    
Продолжение интервью для российского журнала «КТО ЕСТЬ КТО»    
>2. Собственное литературное творчество. Главные книги. Их направленность. Идеи    
>— За последнее время, когда стало гнуть на старость, принялся я почему-то писать теоретические книжки. Сначала написал полупублицитику-полулитературоведение о том, как меня избирали ректором Литературного института — «Сезон засолки огурцов», потом была книга театральных и литературных очерков и проблемных интервью под названием «Власть культуры», а потом я написал книгу «Попутные мысли» о писательском ремесле и книгу «Искусство вымысла», у которой есть подзаголовок «Опыт самоидентификации». Я много размышлял как преподаватель Литинститута, а потом как его ректор, — как надо учить студентов, передавать опыт, что такое мастерство, что такое книга. Единственное, чего мне не удавалось понять: что такое идея, что такое направленность книги. Я не умею направлять книгу так, как пытаются направить меня. Мне это не дано, я стараюсь довести до уровня только то, что мне интересно, тот смутный импульс, тот образ, который мне видится, и с предельной точностью отразить его на бумаге. Собственно говоря, начало моей работы как писателя, сейчас меня не удовлетворяет; в нем было много журналистики, много поверхностных наблюдений, я порою как стенограф пытался зафиксировать то, что видел, и потом, когда ушел на «свободные хлеба» с радио, я выбивал из своей прозы дух журналистики довольно беспощадно, и горжусь, что сейчас это всё, пожалуй, ушло. Литература и журналистика — это две разные и далекие друг от друга профессии.    
>Дебютировал я повестью «Живем только два раза», где рассказывается о человеке, прошедшем войну и работавшем грузчиком. В его жизни был эпизод, когда с него слепили монумент, он послужил моделью для обобщенного образа советского солдата. Собственно, это и стало главным конфликтом повести. Я думал, что всю жизнь буду писать о войне, которую помнил еще мальчиком, помнил, как она началась и как закончилась, — тогда я жил в домике на окраине Калуги у своей тетки. Там я узнал, что такое народная жизнь и её заботы.    
>Написал я много, думаю, книг двадцать. Кроме романа «Имитатор», написал еще романы, связанные с деятелями искусства — «Временщик и временитель» и «Соглядатай», один роман-антиутопию, называющийся «Эффект близнецов». Эти романы были написаны значительно лучше, чем «Имитатор», но именно «Имитатор» принес мне, как я уже говорил, популярность, его прочитала вся тогда еще огромная страна. Это роман о художнике, но, к сожалению, такие имитаторы оказались очень живучи, куда от них денешься... Большую роль в моем становлении сыграл журнал «Юность», его все тогда читали. В «Юности» были свои любимцы, которых выпускали скорее, но, хотя с определенным тормозом, шёл и я. Там были напечатаны несколько мои рассказов, хорошо известных: «При свете маленького прожектора», повесть «Р-78» (аббревиатура переводилась так — «Растиньяк образца 78 года»), «Счет до сорока» — это автобиографическая проза, тоже напечатанная в «Юности». В 40 лет умерла моя мать, потом отец, который реабилитировался, но так и не поднялся... И вот, собственно говоря, на линии атаки я остался один.    
>Я особенно ценю свой роман «Затмение Марса», о перестроечно-путчевом времени, с амбивалентным героем-журналистом, трагедия которого заключалась в том, что он описывает события сразу на два фронта: и в правую, и в левую газету. Кто победит? Затем роман «Гувернер», когда я подобрался к проблеме новых русских. Хотел бы в этот ряд поставить и свою повесть «Стоящая в дверях», которую в 1992 году опубликовал журнал «Наш современник». Это повесть о «бескровной революции», в ней, как мне кажется, впервые в нашей литературе появился кавказец, с определенным акцентом, со своей линией поведения, да простит мне Господь мою наблюдательность. Потом я сделал роман в новеллах «Хургада» — серию небольших рассказов о новых русских на отдыхе. Занятный это народ!    
>Считаю своим крупным достижением роман «В.И. Ленин. Смерть титана». Это роман о Ленине, написанный с сочувствием к этому оплёванному сейчас, но самому крупному, с моей точки зрения, деятелю за весь XX век. Я горжусь, что сумел написать этот роман от первого лица, писатель знает, как трудно постоянно держать в напряжении материал.    
>*Сейчас* *я* *тоже* *пишу* *роман,* *я* *думаю,* *что* *это* *будет* *самый* *интересный* *мой* *роман,* *он* *—* *о* *моей* *жене,* *которая* *много* *лет* *тяжело* *больна,* *о* *моей* *собаке,* *которая* *является* *связной* *между* *моей* *женой* *и* *миром,* *об* *мне* *и* *нескольких* *моих* *молодых* *историй.* *Это* *роман* *о* *Ломоносове,* *который* *учился* *в* *Марбурге,* *о* *Пастернаке,* *который* *тоже* *учился* *в* *Марбурге,* *роман* *о* *самом* *городе* *Марбурге,* *он* *так* *и* *называется* *—* *«Марбург».* *Что* *из* *этого* *получится* *—* *посмотрим,* *как* *говорится:* *«ноблес* *оближ»* *(положение* *обязывает).*

Form
209074
216

1921
Милица Нечкина

Хворала тяжелой формой дизентерии, очень ослабела — как никогда. За болезнь сделано следующее. Прочла «Братьев Карамазовых», очень много мыслей относительно главным образом трех тем: вечное в романах Достоевского (Карамазовщина, в Иване главным образом, не как национальное, а как мировое, общечеловеческое явление), композиция романов Достоевского (самая величайшая напряженность действия из всех русских писателей; композиционная роль Алеши; школьники и эпизод с Илюшей как логическая часть композиции ненаписанной части романа); дети у Достоевского; доктора в произведениях Достоевского. Прочла 50 страниц романа А. Белого «Петербург», очень много мыслей относительно композиционных приемов Белого. Тайна композиции «Петербурга» и необыкновенная новизна приемов. Перечитывала некоторые стихи Сологуба и думала о докладе про него. Сологуб приемлет мир и зло его приемлет. Пересказала себе на память почти все стихи А. Ахматовой и окончательно продумала доклад о ней. Пересказала себе на память многие стихи И. Анненского и много о нем думала. Немного готовилась дальше по истории церкви, крестовые походы и культура.

Form
288410
888

2005
Сергей Есин

Воскресенье. Проснулся, что со мною давно уже не бывало, не с мыслями о романе, а с мыслями, как там, на дне океана. Утром в воскресенье по телевидению все развлекаются, поют и танцуют. Но тут вышла из своей комнаты B.C., которая всегда утром досыпает, и объявила: «Я смотрю уже с семи часов. Вытащили». У меня на сердце отлегло.    
Потом через час опять показали какие-то интервью, где почти ничего об участии американцев, англичан и японцев в процессе высвобождения. Показали молодую женщину, жену 25-летнего командира батискафа, когда она стала рассказывать, со слов мужа, как плохо они были подготовлены к этому походу, ее сразу же обрезали. Кажется, этот батискаф какое-то новое секретное наше достижение, или мы рассекретили гидроакустическую сеть возле Петропавловска? Но, Боже мой, стало ясно, если бы во время «Курска» чуть поторопились, чуть поубавили русского бюрократического сытого чванства, экипаж могли бы спасти. Тайну берегли, за тайну заплатили людьми.    
Еще с вечера начал читать, а когда вернулся с вокзала, закончил одну из повестей «Дебюта» 2004 года. Открыл сборник, там мой Андрей Коротеев, его дипломная работа «Пришлые люди», но начал читать повесть Адрианы Самаркандовой «Гепард и львенок», прельстившись заявлением Ольги Славниковой, что это как бы набоковская «Лолита», написанная от лица четырнадцатилетней героини. Действительно, юная нимфетка соблазняет тридцатидевятилетнего мужчину. Здесь же, в статье, сказано, что главное в повествовании — искренность и что из него изъяты наиболее откровенные сцены. Я уж не знаю, что здесь еще было, поскольку и оставшегося предостаточно: герой-любовник и в хвост, и в гриву (терминология автора) использует свои возможности — здесь и минет, и в «попочку», и во время менструации, и двух сестричек сразу. До уровня неизбывной физиологии расширяется знание читателя о предмете. Но если говорить о главном, то не технология соблазнения и соития тут главное, а образ супер-мужчины — спортсмена (йога, пловца) и... научного работника. Это открытие, тип в жизни существует давно, здесь же выписан с блеском. Но как хочется посмотреть на автора, писать в подобном стиле — не русский менталитет. Денежкина пишет иначе.

Form
127669
122

1945
Сергей Вавилов

Москва.$$ $$(Гостиница)    
Как будто бы сегодня отсюда перееду на квартиру на Спиридоновку, которую П.П. Резников «отделал» по собственному вкусу.    
Мое обескровленное «представительное» существование продолжается. Некогда подумать. Усталость. Старое ясно — творчество и созерцание — но их совсем нет.    
 7 августа. Москва. Вчера ночью радио — об урановых бомбах. Начало совсем новой фазы человеческой истории. Смысл человеческого существования. Возможности необъятны. Перелеты на другие миры. Гораздо даль[ш]е Ж. Верна. Но неужели горилла с урановой бомбой? Ум, совесть, добродушие и такт — достаточно ли всего этого у людей.    
В такой момент я в Академии. Просто страшно. Наука получила такое значение, о котором раньше писалось только в фантастических романах. Eritis sicut Dei.    
Что делать. Прежде всего, усиление ядерного исследования.    
А вместо этого В.Н. Образцов, Академпродснаб и пр.    
 13 августа. Москва. Завтра в Ленинград. Неприятное чувство, что не думаю и не делаю главного. Теперь для Академии, для науки. Каждую минуту чувствую, что делаю мелочи, а не главное. Как преступник.    
Надо перестроить жизнь, думы.    
 15 августа. Ленинград. Город, из которого смотрит разум и душа.    
По радио узнал о японской капитуляции, вызванной, по словам микадо, атомными бомбами. Физика, наука в качестве арбитра окончательного.    
Снова мысль о человеке, становящемся богом, благодаря разуму своему. Но это, пожалуй, настоящее единственное доказательство бытия Божия. Разум, сознание, охватывающее материю.

Form
290247
888

2004
Сергей Есин

Вторник. До начала семинара для всех утренних групп устроил, договорившись заранее, обзор прессы. Традиционно и очень неплохо эти обзоры ведет Андрей Василевский. На этот раз был разговор о годовых литературных премиях, все, кроме «Национального бестселлера», роздано. Но прежде чем начать свою основную сцену, Андрей заговорил о новой повести Романа Сенчина. В целом он отозвался о повести, достаточно слабой, может быть, даже самой слабой. Мысль Василевского такая: на Романе будто какие-то невиданные силы произвели эксперимент — дали все, все печатали, давали почти все премии. Это все он получил как бы авансом. Имя вошло во все обоймы. В повести мы видим перед собой почти полностью опустошенного человека, пустого, опустившегося. Контраст между автором и одним из героев повести, Рекемчуком, который предстоит в повести человеком деятельным. Ему бы надо сделать «автора» фигурой, равновеликой рассказчику. Отделиться от себя не смог (это о Сенчине).    
Дальше говорил о значении литературных премий в литературной жизни России. Цикл премий разведен во времени. Премии структуризируют литературный процесс. Основные литературные премии: Букер — роман, Ивана Белкина — повесть, Юрия Казакова — рассказ. Дальше из интересного были только очень низкие цифры участвовавших в конкурсе лауреатов. Повестей в лонг-листе было 17. Уверял, что нельзя говорить, что все, дескать, раздается между своими. В ответ я привел случай, когда во время букеровского обеда, узнав о составе жюри, я безошибочно определил будущего лауреата. В тот раз это была Людмила Улицкая.    
Андрей Василевский считает, что сейчас в России невиданный взлет поэзии. Я полагаю, что только в соответствии со временем вырос средний уровень, но нет прорывов. Где общенациональный поэт? И не говорите мне, что здесь взаимоотношение поэзии и социума. Когда таких мудреных слов не знали, был Пушкин, Лермонтов, Некрасов, а в наше время Твардовский. У нас нет даже такого чистого лирика, как К.Р.    
Начали приходить отклики на доронинский юбилей. Симптоматически выглядит отчет Татьяны Хорошиловой в «Российской газете». В целом довольно благожелательный, хотя полон скрытой потаенной иронии, все с дешевой и низкой подначкой: «Михаил Ножкин назвал бенефициантку «лучом света в темном царстве». Хорошилова упоминает лишь тех лиц, без которых ей невозможно было обойтись, либо только тех, кого она любит. Фраза «Бывший продюсер 6-го канала Иван Демидов, поменявший то ли взгляды, то ли имидж, привел детский хор из храма святой мученицы Татьяны» выдает журналистку с головой. Как же бедную Хорошилову это все раздражает! Может быть, здесь не только идеологическая, а просто женская ненависть к красивой и победительной женщине?    
К двум часам поехал в Боткинскую больницу, в морг, на похороны Наталии Георгиевны Михайловской. Это проходило в том же зале, где хоронили Сашу Науменко. Здесь же хоронили и моего брата Юру. В этот декоративный шатер, расположенный над гробом, улетали их души. Мне хотелось заглянуть снизу вверх. Но я знал, что увижу лишь люминесцентные лампы. У Наталии Георгиевны голова была закутана в белую вязаную шаль, лицо ее было прекрасно. Говорил Лева. Я в уголке плакал, наверное, больше о себе и о ближайшем.    
Поминки были в институте, в столовой. Очень интересно говорила М. Иванова. которая помнила ее еще молодой женщиной, в шуршащих шелках, окутанную нежным сигаретным дымом, в экзотических вычурных серьгах и браслетах. Потом какая-то женщина, знавшая и ее мать и всю семью, долго рассказывала о Гите Абрамовне, матери, «которая дружила с Ворошиловым и Буденным». Она даже спела хриплым и чувствительным, почти цыганским голосом романс. Вдруг встала эпоха боевых командиров и их интеллигентных жен из «бывших». Гита Абрамовна потом работала, преподавала античную литературу. Сам Михайловский был прославленным командиром в Гражданскую, он умер в 1935-м, до репрессий.

Content
81520
323

1967
Владимир Швец

Ученица с утра не пришла. Убирал окна и цветы. Приготовил на вторник второй проигрыватель. Думал пойти к Смирновым и на кладбище, но боли в желудке заставили отказаться от этого. Значительно позже поехал обедать и был в гостях у Банниковой. Был разговор о прослушивании комиссией 5-го класса, а также старших классов. Приезжие в комиссии отметили всего нескольких человек. Оказывается, Плявина сбежала от Д. Бучинского. Вспоминали старые истории о романах профессора Павленко, о войне, о жене Данькевича и еще многое другое. Слушали концерты Рахманинова. Потом к ней пришли гости, и я уехал домой. Тусклый вечер без звезд.

Content
59405
321

1920
Анатолий  Стародубов

Воскресенье. Кирилл взял в библиотеке Финкомтруда историч. повесть Авенариуса «Меньшой потешный». Папа купил арбуз (средний) за 200 р. очень вкусный и сладкий, и слив. Обед дали мясной: борщ и беф-строган. Вечером ходили на огород. У нас там цветут дыни и кабаки. Они страшно разрослись. Кабачки тоже цветут, а в одном месте уже завязался. Картошка в некоторых местах тоже цветет. Есть уже такая картошка: и даже больше. Пили вечерний чай при луне.

Content
8558
22

1943
Всеволод Вишневский

Союзники в 50 милях от Туниса...  
Налет советской авиации на Кенигсберг и Данциг.  
Солнечно... Работаю над чистовиком пьесы.  
В 3. 30 дня — обстрел. Свист снарядов и очень близко разрыв. Методический огонь... Свист снарядов несколько дальше. Разрывы — с раздирающим грохотом.  
Обстрел все время — уже 7 часов вечера.  
Приехал поэт Лифшиц из Н-ской армии (район Нева — Колпино). Был у меня.  
«Армия с большими трудами прогрызла некоторые немецкие укрепления и вышла в район Поповки. Ревут, как ишаки, немецкие шестиствольные минометы. Батарея сразу покрывает большую площадь. У немцев появились тяжелые французские танки — «слоны». Наши бронебойщики их подбивают. У нас появились танки «Черчилль» — это бронированные самоходы с пушками. Ничего, одобряют... Старшему начсоставу разрешено ходить без противогазов. Шутят: «Газ не действует на майоров, полковников, генералов».  
...Наши дивизии занимают исходные рубежи и ждут приказа о наступлении. Но пока его нет, — идет подготовка. Сотрудники газеты «Боевая красноармейская» проводят три дня в частях и два — в городе. Много впечатлений.  
Октябрьская железная дорога, взятая в последних боях, искалечена, рельсы дыбом. Много трупов солдат испанской дивизии».  
...Прочел при керосиночке повесть в стихах Павла Антокольского «Сын». Это одна из лучших вещей в поэзии военных лет.  
Ночью второй налет. Гудят «юнкерсы». Свист, сливающийся с грохотом...

Content
62578
323

1969
Владимир Швец

Вторые сутки непогода. Дождь, сильный ветер. На балконе опрокинулся горшок с цветком. Пришлось забрать в комнату. Закончил новеллу о Горьком. В письме из Москвы от сестры Гольдбаум сообщение о денежной панике. У нас все возможно. Собирается отправить мне посылку со сгущенным молоком. Так можно превратиться в побирушку.

Content
290242
888

2004
Сергей Есин

Среда. К посещению американского посольства я готовился как к большому бою. Мы, конечно, все — дети массовой информации, и те акценты, которые слышим от телевидения, прессы, берем из слухов, и переносим на наши отношения с жизнью. Всегда, когда я еду на работу, я вижу огромную очередь, вернее, толпу возле американского посольства. Почему-то я твердо решил, что и мне предстоит пастись в этом стаде. Но всё оказалось по-другому. Оказалось, что эти люди зря рано приходят, толкутся... Сейчас собеседование и оформление визы стоит 3 тысячи рублей, но 500 рублей все отдают некоему агентству, которое собирает документы, проверяет их, передает в посольство, а вас презентует маленьким кусочком бумаги с датой, на какую вам назначается свидание с администрацией.    
Надо сказать, что американцы вокруг знаменитого дома Жолтовского выстроили очень занятную галерейку, выглядящую изнутри даже интереснее, чем снаружи. Внешне это большая конструкция, сарай или ангар, с протяженными поверху трубами или кабелями. Но всё это приведено к особому эстетическому интегралу, расставлены стулья, везде указатели, даже такие: «Мокрые полы, будьте осторожны!» Все удобно, и если вести себя не по законам стада, то до удивления просто. На выходе у тебя забирают мобильный телефон, и из-за этого у меня возникла история. В общем, мы тихо-спонтанно сидели, все приехали на час, на полчаса раньше, чем указано на билетах — 11.50. Девушки, явно русские, но с какими-то бляхами и резиновыми дубинками в руках, повели нас на второй этаж, и там выстроилась спокойная очередь, шедшая довольно быстро. За стеклом сидел, видимо, консул или один из его заместителей, перед ним стоял компьютер, в помещении висели различные объявления на русском и английском языках. Я все время сравнивал английский и русский тексты и продолжал учиться. Кстати, процедура так наз. дактилоскопии занимает одно мгновение: вы кладете два указательных пальца на небольшой экранчик, и компьютер фиксирует их рисунки. Но тут-то со мной и произошла заминка. В общем, моих документов в компьютере почему-то не оказалось. Сначала я хотел было набычиться, поныть, но потом решил, что надо быть веселым, сел на предложенный мне стул и начал ждать. И такое счастливо-блаженное ожидание возникло у меня вдруг! Мне ведь никто помочь не может, моя судьба не зависит от меня. Да и хочется ли мне лететь в эту Америку? Скорее, нет. Но буду улыбаться. Через пять минут из другого окошка меня поманила какая-то девушка и, удивительно, назвала меня по имени-отчеству: «Сергей Николаевич, я вас очень хорошо знаю, так как работала в газете с вашей женой». Этой девушке я решил признаться.    
Дело в том, что на это свидание с посольством я взял не обычный свой рюкзак, а портфель с кодовым замком. И в тот момент, когда все мы, будто по магическому сигналу, направились к окошечку, я захлопнул портфель и сдвинул кодовые колесики. И я был бы не я, если бы знал этот код наизусть! Все это я говорю девушке, которую зовут Татьяна и которую я смутно припоминаю. (Кстати, в посольстве работают, чуть ли не три с половиной тысячи наших соотечественников, а в русском посольстве в Вашингтоне работают американцы, и, может быть, это к лучшему, такие паритетные ходы.) Но в моем портфеле все документы, которые обозначены в пометке, все свидетельства — о приватизации, о том, что у меня есть машина, есть дачный участок и т.д. Бедный запуганный народ — ведь кто-то его запугал, раз в Америке думают, будто каждый из нас захочет там остаться. Так вот, я дал этой Татьяне телефон Лены и просил, чтобы Лена посмотрела на панельках, которыми закрыт у меня выключатель в кабинете, тот самый пароль. И когда через десять минут я этот пароль получил, я достал записную книжку и начал чувствовать, что мир вокруг совершенно изумителен. И мне было всё равно — пустят меня в Америку или нет, сочтет ли американское правительство, что я хочу остаться там, бросив здесь жену, работу, положение, связи... Но все оказываются порой умнее, чем мы предполагаем! Появляется вместо консула какая-то девушка, берущая отпечатки пальцев, — и я получаю визу. Вообще, некоторые должны идти еще на собеседование, другим же на собеседование идти не нужно. С.П., два с половиной часа простоявший внизу в ожидании моего появления, начал не на шутку волноваться, и когда я наконец появился, рассказал, что некоторые выходят отсюда заплаканные. Итак, меня больше ни о чем спрашивать не стали, и к Америке я потеплел.    
Вот записка, которую мне вместе с номером моего шифра на портфеле передала мне Таня Галеса: *«Сергей* *Николаевич!* *Я* *хотела* *Вам* *сказать,* *что* *Вы* *самый* *умный* *и* *самый* *талантливый* *писатель.* *И* *самый* *мужественный* *и* *обаятельный* *мужчина.* *Я* *давно* *Вам* *хотела* *это* *сказать,* *но* *не* *было* *возможности.* *Передавайте* *привет* *своей* *замечательной* *жене.* *Татьяна* *Галеса».*    
В три часа, практически не задерживаясь в институте (только подписал какие-то бумаги), я поехал на вручение премии Солженицына. У меня, наверное, не хватит ни сил ни умения описать, как все было. Два часа это проходило в большом напряжении мыслей, напряжении слушания, напряжении чувств. По своему обыкновению, я многое записал, но многого не записал, нельзя же записать всё.    
Моя невинная близорукость сыграла со мной не самую плохую шутку: я подошел к лифту в здании Дома зарубежных соотечественников на Таганке и, когда двери начали открываться, узнал знакомые лица: министра культуры, с которым познакомился несколько дней назад, заместителя председателя Госдумы — Любовь Константиновну Слиску, Татьяну Васильевну Доронину... Наконец, двери открылись, дамы вошли, я начал пятиться, так как инстинктивно берегусь такого сгущения художественного и административного гения, но министр культуры, возвышающийся на голову выше всех, сделал мне приглашающий жест: входите!    
Ну, а дальше я, конечно, не утерпел и, держа Слиску буквально зубами за воротник, начал делать свое дело: договорился, что она придет в институт в мае, получил визитную карточку, по которой надо звонить. Все чудесно. По выходе из лифта поговорил с Л.И. Сараскиной. У меня ощущение, что литературная тусовка поменялась будто в мгновение ока, по одному какому-то взгляду, и дело тут не в смене министра и начальства вообще, а в смене времени, которое требует от всех более глубокого и точного настроя.    
Начались речи. Говорили: Непомнящий, Нат. Дм. Солженицына, Л.И. Сараскина, Бортко, говорил Миронов, говорили Вульф, Доронина, я даже не мог решить, кто говорил лучше. «Литературная газета» обещала все напечатать. Я, естественно, сам потихонечку записывал, что мог, на конверте пригласительного билета.    
Сначала я придерживался несколько иронического взгляда, на моем листочке написано так: «Боярский, как дама или король, в шляпе». Пропускаю историю с лифтом, с Соколовым, с Сараскиной. Пометка о том, как интеллигенция набрасывается на министра. В зале появляется М.Е. Швыдкой, я поднимаю руку, приветствуя его, поймал его взгляд, а на выходе он сказал: «Все осталось в силе. Деньги на реставрацию мы вам дадим». А я в этом и не сомневался, подумал я.  
**Н.Д.** **Солженицына**. Рассказывает о том, как 30 лет назад они мечтали об этой премии. «Не пропустим достойных, не наградим пустых». Говорит о зарубежье. «Сплетаются разрубленные ветви русской культуры».  
**Вал.** **Непомнящий**. О двух культурах. Говорит резко, определенно, зло. Культуру поставили на попа, коммунисты заменили народ массами, сейчас масс уже нет, но нет и народа, есть население. В его речи много цитат. Говорит о феномене «Идиота», все полагали, что этот сериал, в отличие от «мыльных опер», народ смотреть не будет. Сравнивал Мышкина с Гриневым. Я внутренне радовался: какое счастье, что подобную речь услышит власть! Думаю, что и эта речь, и всё это собрание войдут в историю общественной жизни.  
**Л.** **Сараскина**. У зрителей возникла властная потребность писать письма, письма князю Мышкину. Впервые тон задала не критика, а зритель.  
**Вл.** **Бортко** не стал использовать имя Достоевского как «бренд». Вручили букеты Борисовой и Дорониной.    
Вся церемония была продумана с невероятным тактом и умом.    
Бортко начал говорить о том, что предыдущий режим, согласны мы с ним или нет, давал народу в смысле культуры всё лучшее. Говорит о радио, что знает музыку из него. Я сам тоже знаю музыку именно от радио, слушал в детстве. О государстве, воспитывавшем народ: «Я не предполагал, что такие скучные качества, как сострадание, способны притягивать к себе народ».  
**В.** **Вульф**. Мы живем в эпоху посткультуры, когда массовая культура сливается с элитарной. Сегодня мы живем без идей. Говорил о фильме. Следующая фраза очень важна: «Люди находили здесь эстетическое убежище». Людям, причастным к искусству, надо задуматься над трагедией «идиота», «Идиот» оказался романом, без которого не могут жить люди.  
**Т.** **Доронина**. Полемизирует с некоторыми положениями Вульфа. Она начинает говорить в своей подвижной манере, но в этом-то и особенность ее личности, откуда-то из ее глубины идет очень важная мысль. Вульф упомянул, что Миронов, дескать, духовный сын Табакова. Доронина вспомнила Алешу и Ставрогина. Ну, неинтересно было, как Табаков начал отбиваться, опровергать тезис Дорониной, что деньги и искусство — вещи разные. «Ох, как я люблю деньги!» Далее — огромная табаковская мизансцена прямо на трибуне...    
Но сколько было аплодисментов (и речь Дорониной прерывалась постоянно аплодисментами, и клакером-заводилой был я)! Прекрасно говорил и Миронов, к сожалению, я записал довольно скверно, мои записи ни в коей мере не передают величественности и трепетности этого нашего русского собрания.    
Вечером с огромным интересом начал читать Романа Сенчина, его повесть называется очень занятно: «Вперед и вверх на севших батарейках». Это повесть о Литинституте. Мне кажется, Рекемчук зря на него обиделся, но и Роман зря о Рекемчуке кое-что написал. «Новый мир», конечно, чуть-чуть всё это оскопил, но все равно повесть кажется мне знаковой. Я буду еще об этом писать. Практически мы имеем первого писателя-маргинала в России, который умеет писать жизнь маргинала. Здесь много такого, что связано с искусством и с современным писательским опытом. Завтра я процитирую из этой повести многое у себя на семинаре.

Content
38799
178

1931
Вячеслав  Полонский

Вчера позвонил Гронский. Просил заехать к нему — прислал машину. Хотел меня увидеть просто, чтобы поторжествовать. Уверяет, будто именно ему я обязан <тем>, что Оргбюро меня утвердило ответственным редактором «Нового мира». «Мне говорили: мы дадим тебе другого. Но я решил…» и т. д. Молотов, говорят, был против меня. Но он, Гронский, пустил «дело» на Оргбюро, где Молотов не бывает. И т. д. — скрытое бахвальство, торжество. Хочет, чтобы я ему был обязан.  
Вчера статья А. Фадеева о повести Платонова «Впрок». Повесть он и печатал в «Красной нови». Повесть оказалась контрреволюционной. Когда рукопись эта была у меня, я говорил Платонову: «Не печатайте. Эта вещь контрреволюционна. Не надо печатать». Фадееву нужен был материал для журнала — он хотел поднять «Красную новь» до уровня, на котором она была «при Воронском». Ну, — взял, может быть, рассчитывал на шум в печати — поднимет интерес к журналу. Но «Впрок» прочитал Сталин — и возмутился. Написал (передает Соловьев) на рукописи: «Надо примерно наказать редакторов журнала, чтобы им это дело пошло «впрок»«. На полях рукописи, по словам того же Соловьева, Сталин будто бы написал по адресу Платонова: «мерзавец», «негодяй», «гад» и т.п. Словом — скандал. В «Правде» была статья, буквально уничтожившая Платонова. А вчера сам Фадеев — еще резче, еще круче, буквально убийственная статья. Но, заклеймив Платонова как кулацкого агента и т. п., — он ни звуком не обмолвился о том, что именно он, Фадеев, напечатал ее, уговорил Платонова напечатать. В статье он пишет: «Повесть рассчитана на коммунистов, которые пойдут на удочку…» и т. д. Кончает статью призывом к коммунистам, работающим в литературе, чтобы они «зорче смотрели за маневрами классового врага» и «давали ему своевременный и решительный большевистский отпор».  
Все это превосходно — но ни звука о себе, о том, что он-то и попался на удочку, он-то и не оказался зорким и т. д. Это омерзительно, — хочет нажиться даже на своем собственном позоре. Помню, как-то в столовой Дома Герцена, летом, Маяковский громко обратился ко мне: «Полонский, неужели вам еще не надоело работать в сортире «Известий»?» Так назвал он «Новый мир».  
Что было ответить? Я пожал плечами и сказал ему: «Совсем недавно, Маяковский, вы требовали себе в этом сортире самую большую ложку».  
У меня на вечере, хорошо выпив, Сварог превосходно пародировал Пастернака в бытность его в Челябинске. Пастернак загрустил. Сидел, опустив голову, глаза грустные. Губа отвисла. «Неужели я такой идиот?» — спрашивает меня.

Content
110649
434

1964
Александр Бек

Опять принес Евгению Герасимову рукопись, над которой еще поработал. Он повторил, что даст ее прямо Твардовскому.    
Но возникло новое опасение: Твардовский, наверное зарежет главу о Писателе, в которой, как ни верти, угадывается Фадеев. К памяти Фадеева у Трифоныча (так в «Новом мире» средь своих заглазно именуют главного редактора) какое-то болезненное отношение, некий, пожалуй, комплекс вины. За день или два до самоубийства между ними произошла ссора. Твардовский наговорил Фадееву резкостей и под впечатлением этого разрыва воспринял его смерть. И не пропустит в журнале ни одного осуждающего слова о Фадееве.    
А я не хочу — ни в какую не хочу! — лишаться этой главы. Так что же делать?    
— Может быть, превратить писателя в кинорежиссера?— нерешительно сказал Герасимов. И сам себе ответил: —Все равно, характер же останется...    
Так или иначе, надо предвидеть это новое затруднение, связанное уже с Твардовским.    
На вечерней прогулке повстречал Ивана Тимофеевича Козлова. Мы живем в соседних домах, отношения самые добрые. Козлов — и редактор и критик. Не раз он хорошо отзывался в печати о моих работах, а я это помню: не избалован. Он с недавних пор ведает отделом прозы в журнале «Знамя». Прогуливаемся, разговариваем о том о сем. Конечно, зашла речь и о моем новом романе. Козлов попросил:    
— Дайте познакомиться.    
И я дал. (...)    
Теперь надо терпеливо выждать. И главное, дождаться, что скажет Твардовский (он сейчас в Италии).    
Что же, пока буду писать. Я уже начал маленькую повесть о Серго Орджоникидзе. Сегодня, после всех потрясений, вновь принимаюсь за нее.

Content
128711
464

1984
Николай Троицкий

«Встречи на Сретенке» В. Кондратьева — роман, полный жгучей правды о войне, весьма слаб, даже не ожидал. Отрывистость журнального варианта режет слух, герои возникают и исчезают без всякой оправданности, сложнейшие взаимоотношения распутываются в момент, язык бесцветен и серовато-вял. Ближе к мемуарно-документальному репортажу что ли?    
            
И новый познанный мной писатель — Уильям Голдинг, фигура необычная и грандиозная в современной английской литературе. Каркас притчи, жесткость и одновременно плавность повествования, едкий пессимизм, подспудные потоки английского юмора.    
«Повелитель мух» — детская жестокая антиутопия, о том, как люди звереют на необитаемом острове, среди прекрасной тропической природы. Джек, надевая маску, раскрасившись до неузнаваемости, сначала ритуалистически убивает свинью, потом он и его друзья, познав вкус крови, готовы убивать людей, просто в раже, диком танце убийства.    
Против них Ральф, рефлектирующий вождь, оставшийся без подданных, Piggy (Хрюшка), близорукий толстый интеллигент-рационалист, которого убивают. И полубезумный Саймон, поэт и аутсайдер, которого забивают до смерти в ритуале убийства свиньи.    
Всё это страшно читать, так как все они дети и, несмотря на рациональное понимание символичности притчи, слишком живо описано всё, психология чисто детская. И когда дети гибнут и убивают друг друга, вся притчевость забывается.    
Голдинг сомневается в благости человеческой природы, хотя допускает существование отдельных личностей, в коих нет подспудной жажды властвовать и убивать, хотя их может завлечь кровавый хоровод ритуала. Но судьба этих одиночек плачевна, они обречены.    
Роман явно создавался под впечатлением фашизма, сразу после войны, но он так же актуален сегодня, в том числе и у нас.    
«Пирамида» — бытописательский скетч, порожденный влиянием Троллопа. Скучноват, хотя психологический портрет пожилой любительницы музыки и ее душевная драма, налет сатиры, юмор, всё это неплохо, но после «Повелителя мух» не проходит.    
«Чрезвычайный посол» — философская повесть о Древнем Риме, о гениальном изобретателе, придумавшем пароходы и паровую скороварку. За этим философским каркасом — мысль о воздействии технического прогресса на людей. И вновь пессимизм и неверие в разум, отданные Голдингом пожилому императору, меланхолически оплакивающему людское безумие. Изобретения Фанокла несут раздор и гибель, но они неизбежны, и из этого порочного круга нет выхода.

Content
407658
999

1953
Константин Федин

— Позавчера В. Д. Пришвина<com id="15347095431423"/> сообщила письмом, что Михаил Михайлович безнадежен: у него рак. Он — в Барвихе, очень слаб. Для В. Д. это неожиданность полная. Он, конечно, не знает, и она просила пока «не распространять» трагической новости.    
Написал письмо — отзыв о повести Пришвина «Слово правды» Твардовскому<com id="15347095431424"/>. Повесть в его жанре реалистичной сказки, особенно хорошая в описаниях северной природы, охоты, зверя, птиц. В философской части много натянутого и смутного: тут Пришвин старается сам себя перехитрить, желая показать, что он хитрее всех. Жалко, что в этом направлении у него всегда много излишеств. А талант наблюдателя-натуралиста у него сильнее, чем у кого бы то ни было, и язык изощреннейший. Я советую печатать, но шансы, конечно, невелики. Индивидуальность неповторимая, и уйдет — заменить некому.

Content
332403
631

1976
Владимир Бессонов

В июльском номере «Нового мира» было напечатано изумительное стихотворение Петра Вегина<com id="15155813101435"/> «Заполярные кладбища»:    
                  
>Крест за крестом, крест за крестом —     
>Не сосчитать упрямому.    
>Как будто вышивка крестом     
>По снегу белотканому.    
                  
>Возьми треух, сожми кулак.    
>У слова сила мстителя.    
>Зачем вы так, за что вы так,    
>Людей и снег обидели.    
>Мы не заплачем, мы пойдем     
>Январскою известочкой...    
>А где не вышито крестом,    
>Там вышито все звездочкой...    
                  
Мне позвонил Игорь Студеникин (звонил из автомата!) и спросил: «Читал стихотворение в «Новом мире»?» В ответ я стал читать его наизусть, а он мне «подпевал». К Сергею Наровчатову (главный редактор журнала) я теперь стал относиться с уважением, поскольку понимал, что стоит «пробить» такую вещь! А за Петром Вегиным мы с Игорьком будем следить пристально: или появился Поэт, или это только «всплеск» (одно стихотворение, даже очень хорошее, еще ни о чем не говорит!).  
### Прочитанные книги:  
*Январь*  
*Шкляревский* *И.* «Тень птицы». Повесть. «Юность». 1975. №12.  
*Соколов* *Т.* «Перед трудным выбором». Повесть-быль. «Новый мир». 1975. № 12.  
*Лакшин* *В.* «Марк Щеглов» (напоминание об одной судьбе). «Новый мир». 1969. № 5<com id="15155813101436"/>.  
*Франц* *Кафка.* Роман. Новеллы. Притчи. М., «Прогресс», 1965. «Процесс» (роман; перевод Р. Райт-Ковалевой). Новеллы: «Приговор» (перевод И. Татариновой), «Превращение», «В исправительной колонии» (перевод С. Апта), «Маленькая женщина» (перевод М. Абезгауза), «Голодарь» (перевод С. Шлапоберской).  
*Гулыга* *А.* «Пути мифотворчества и пути искусства». «Новый мир». 1969. № 5. (О Ф. Кафке); рецензия на книгу Ф. Куна «Кафка. Литература как исполнительная кара» // «Современная художественная литература за рубежом». 1975. № 6.  
*Грин* *А.* Рассказы и повесть «Колония Ланфиер». *А.* *Грин.* Собрание сочинений в 6-ти томах. Том 1. М., 1965.  
*Флобер* *Г.* «Иродиада».  
*Сейерс* *М„* *Кан* *А.* «Тайная война против России». Перевод с английского. М., 1947. Интересна глава о Л.Д. Троцком.    
                
*Февраль*  
*Георгиевская* *С.* «Лгунья».  
*Эренбург* *И.* «Перечитывая Чехова». «Новый мир». 1969. №№ 5**—**6.  
*Чехов* *М.П.* «Вокруг Чехова». М., 1960.  
*Грин* *А.* Том 2. М., 1965. Рассказы: «Позорный столб», «Пришел и ушел», «Четвертый за всех», «100 верст по реке».  
*Грин* *А.* Том 3. «Блистающий мир». Роман. Рассказы: «Искатель приключений», «Дуэль», «Капитан Дюк», «Наследство Пик Мака».  
*Грекова* *И.* «На испытаниях». Повесть. «Новый мир». 1967. № 7.  
*Трифонов* *Ю.* «Долгое прощание». Повесть. «Новый мир». 1971. №8.    
                
*Март*  
*Астафьев* *В.* «Ясным ли днем». Рассказ. «Новый мир». 1967. №7.  
*Шукшин* *В.* «До третьих петухов». «Наш современник». 1975. №1.  
*Грекова* *И.* «Летним ли днем». Рассказ. «Новый мир». 1965. №4.  
*Трифонов* *Ю.* «Дом на набережной». «Дружба народов». 1976. №1.  
*Фесуненко* *И.* «Пеле, Гарринча, футбол».  
*Славин* *А* «Неугодная жертва». Рассказ. «Новый мир». 1964. №2.  
*Гайденко* *П.* «Экзистенциализм и проблема культуры». М., 1963.  
*Грин* *А.* Том 4. Рассказы: «Вокруг света», «Борьба со смертью», «Вперед и назад», «Корабли в Лиссе», «Словоохотливый домовой».  
*Цветаева* *М.* «Повесть о Сонечке». «Новый мир». 1976. №3.  
*Бунин* *И.* Собрание сочинений в 9-ти томах. Том 1. Стихотворения. М., 1965. Вступительное слово — А.Т. Твардовский.  
*Камю* *А.* «Чума». Роман.    
                
*Апрель*  
*Камю* *А.,* *Фолкнер* *У.* «Реквием по монахине». Пьеса. «Иностранная литература». 1970. №9.  
*Фриш* *Макс.* «Назову себя Гантенбайн». Роман. «Иностранная литература». 1975. №№ 4—6.  
*Евтушенко* *Евг.* Избранные стихи в 2-х томах. М., 1975.  
*Некрасов* *В.* «Девушка и внучек». «Новый мир». 1968. №9; «В жизни и письмах». «Новый мир». 1969. №9; 1970, №6.  
*Мотовилова* *С.* «Минувшее». «Новый мир». 1963. №12.  
*Журнал* *«Гриф*» за 1913 год (редактор С. Кречетов). Стихи А. Блока, А. Белого, Вал. Брюсова, Л. Брюсова, М. Волошина, А. Ремизова, Ф. Сологуба, И. Северянина и др. Кроме того: С. Ауслендер «Первая любовь графа фон Кирилова», Борис Садовской «Камеристка», граф Алексей Толстой «Молодой писатель», С. Кречетов «Тайна», Ал. Кондратьев «Древнее предание».  
*Киссель* *M.A.* «Философская эволюция Ж.-П. Сартра». М., 1976.    
                
*Май*  
*Дорош* *Ефим.* «Иван Федосеевич уходит на пенсию». Деревенский дневник. «Новый мир». 1969. №№ 1—2.  
*Камю* *А.* Рассказы: «Неверная жена», «Молчание», «Иона, или художник за работой», «Бракосочетание в Типаса», «Ветер в Джемили», «Возвращение в Типаса».    
                
*Июнь*  
*Семин* *В.* «Семеро в одном доме». «Новый мир». 1965. №6.  
*Грин* *А.* Том 5.  
*Перцов* *В.О.* «Маяковский. Жизнь и творчество». Том 1—2.М., 1958.    
                
*Июль*  
*Катаев* *В.* «Фиалка». Рассказ. «Новый мир». 1973. №8.   
*Паустовский* *К.* «Далекие годы».  
*Достоевский* *Ф.М.* «Идиот». Роман.    
                
*Август*  
*Маркс* *К.* «18 брюмера Луи Бонапарта».  
*Достоевский* *Ф.М.* «Преступление и наказание».  
*Искандер* *Ф.* «Сандро из Чегема». «Новый мир». 1973. №№ 8—11.   
*Достоевский* *Ф.М.* «Униженные и оскорбленные».  
*Уайдлер* *Т.* «Мартовские иды». Роман. «Новый мир». 1976. №№7—8.  
*Гранин* *Д.* «Обратный билет». Повесть. «Новый мир». 1976. №8.     
                
*Сентябрь*  
*Эренбург* *И.* «Люди, годы, жизнь». Книги 3-я и 4-я.   
*Солженицын* *А.* «Один день Ивана Денисовича». «Роман-газета». 1963. №1 (277).  
*Сартр* *Ж.-П.* «Слова». М, Прогресс, 1965.  
*Стругацкие,* *братья.* «Гадкие лебеди». Фантастическая повесть. Написана в 1966—1967 гг. Машинопись.  
*Хемингуэй* *Э.* «Праздник, который всегда с тобой». «Иностранная литература». 1964. №7.    
                
*Октябрь*  
*Тургенев* *И.С.* «Рудин». Роман.  
*Некрасов* *В.* «Месяц во Франции». «Новый мир». 1965. №4.  
*Лакшин* *В.* «Писатель, читатель, критик». Статья первая. «Новый мир». 1965. №4.  
*Шекспир* *В.* «Гамлет». Перевод Б. Пастернака.  
*Маркс* *К.* Гражданская война во Франции.  
*Трифонов* *Ю.* «Другая жизнь». Повторно.  
*Солоухин* *В.* «Осенние листья». Москва. 1973. №9.  
*Трифонов* *Ю.* «Обмен». Повторно.  
*Трифонов* *Ю.* «Предварительные итоги». Переживаю влюбленность в Трифонова: как много он мне дает!    
                
*Ноябрь.*  
*Толстой* *Л.Н.* Повести и рассказы. «Севастопольские рассказы», «Казаки», «Три смерти», «Рубка леса», «Метель», «После бала», «Хаджи Мурат».    
                
*Декабрь*  
*Стенограмма* *XIV* *съезда* *ВКП* *(б).*  
*Шукшин* *В.* Избранные рассказы. Том 1.  
*Маркс* *К* «Господин Фогт». М., 1938.

Interpersonal
289836
888

1994
Сергей Есин

Вторник. Писали весь день «Книжный двор». Сюжет: с Володей Орловым — о «Шеврикуке», с Ефимом Лямпертом — о романе В.П. Астафьева. Ефиму 30 лет, он — врач-гинеколог-акушер, говорим и о романе «Побежденные» Ирины Головкиной. Ефима я провоцировал сказать больше, чем он хотел, т.е. о злости и злобе Астафьева. Но я сказал об отдельных, поразительных по силе сценах. Много размышляли о «Побежденных». Надо написать статью: невостребованное.

Interpersonal
40248
218

1953
Сергей  Дмитриев

Троицын день. Воскресенье. День красивый. С утра солнца много. Но ветер сильный, днем свирепый по силе, но теплый — юго-западный. В первой половине дня мы с Лелей ездили погулять в Измайловскоий парк. Порядок и чувство собственного достоинства в публике приятно удивили. Пьяных было мало, и вели они себя пристойно. В центре парка перепроизводство «культуры» — столько аттракционов, всяких мероприятий, ларей, киосков и пр., что скучно. Впрочем, в сегодняшней «Правде» сетует какой-то автор на недостаток средств «культуры» во многих частях Измайловского парка. <...>  
Перечитал умную и радостную повесть Паустовского «Мещерская сторона» (1940). А на другой день:  
**Духов день. 25.05 **прочитал прелестный рассказ того же Паустовского «Золотой линь». Прежде читал я этого писателя еще повесть «Далекие годы» (кажется, так). Чудесная повесть о детстве на Украине (поляках, украинцах, казаках, турках). В печати ее ругали, но это-то доказывает достоинство повести. Паустовский от Пришвина недалек. Только без философии. И люди у Паустовского действуют, и каждый имеет самостоятельное значение. У Пришвина же они только дополнения и уточнения самого автора.  
К С.Т. Аксакову, понятно, Паустовский неравнодушен. Да и кто же может быть равнодушен к нему, да и ко всем Аксаковым! Только те, для кого революция дороже и выше народа, а «Интернационал» роднее России.

Interpersonal
101879
157

1911
Михаил Кузмин

Воскресенье. Был у Валечки. Утром от Гл<аголина> прислали денег. Звонили Собакевичу. Спокойный тон, хочет видаться и музыканить. Говорил с Гл<аголиным> о «Ж<ивом> трупе». Заехал к Сапунову, обедали с ним, потом пошли в кинематограф. На Невс<ком> масса народу, какая-то «учащая себя» молодежь. Поплелись в цирк. Там все то же самое. Были Тяв<очка> и Зина. Дома были Толстые. Читал повесть, музицировали, было неплохо.

Interpersonal
425666
2487

1972
Анхель Гутьеррес

Глеб Панфилов договорился на «Ленфильме», чтобы мне и Карену дали постановку фильма «Хозяйка медной горы» по сценарию Глеба и Кости Ершова. На Студии все уже согласны и даже директор Студии<com id="1536268465149"/>. Об этом сообщил мне на днях Глеб.    
Вчера я встретился с редактором Объединения для предварительной беседы. Через неделю надо будет поехать в Ленинград для обсуждения нашей режиссёрской экспликации.    
Обложился книгами о русском народном искусстве, фольклоре, перечитываю «Слово о полку Игореве», русские повести XVII века, сказки Пушкина, Гоголя и т. д.    
Интересная тема и очень серьёзная.    
Проводил сегодня Глеба в Ленинград. Он очень волнуется перед обсуждением «Жанны» в Комитете: «Если не примут сценарий и не дадут снимать фильм, я просто уйду из кинематографа и вернусь в инженеры. Напишу заявление и вернусь в свою прежнюю профессию. Это будет демарш, демонстрация! Это будет протест! И, надеюсь, заметный протест». Потом в машине мы говорили о том, что ему необходимо срочно написать статью о том, почему сегодня надо делать фильм о «Жанне» и попытаться ответить на многие вопросы, в том числе на вопрос, который непременно возникнет у многих: почему именно о Жанне? Разве это только французская тема? Разве у нас, в России и в Советском Союзе, не было своих «Жанн»? — сказал Глеб. «Жанна одна-единственная. Как и Дон Кихот — единственный. Но дух их живёт у всех народов. Это достояние всех народов. Надо уметь вырваться из узконациональных взглядов и понять, наконец, что мы все граждане одной планеты, одного мира, одной семьи».    
На вокзале ко мне подошёл Володя Прошкин: глаза его беспокойные, полные бесконечной тоски. Я спросил, как его дела, как в театре.    
— Да разве за одну минуту расскажешь о своих делах, дорогой, — и грустно вздохнул. — Истосковался я по настоящей работе. Имей меня в виду, когда будешь делать свой фильм. Может, пригожусь... Очень хочется работать. Истосковался… Позвони, ну... Вы беседуйте, не буду мешать. Через два дня буду в Москве, позвони мне.    
И отошёл.    
— Да, вот видишь, истосковался, — сказал Глеб. — Сколько людей истосковавшихся. Один по хорошей работе, другой по любви, третьи по хорошим людям, по родине, по теплу...    
Он сел в вагон, и поезд тронулся. Глеб продолжал стоять у окна и махал рукой.

Interpersonal
289882
888

1995
Сергей Есин

Четверг. Практически после Франции не пишу. Москва встретила кучей проблем, и главная — резкое неприятие меня в институте, неприязнь Смирновым, Калугиным и вокруг них. Я отчетливо сознаю, что это их собственная проблема: ненаписанные диссертации, неутверждение в профессуре, сужение круга исследований и собственная близкая старость, которая гонит их шебуршиться — вот причина. Но все это, так же как и закулисную привычку чесать языками, переносить трудно. По спине я чувствую неприязнь. Хотя бы за то, что пишу, за имя, за то, что выкручиваюсь без нянек. С Володенькой, нашим дорогим, связано, конечно, и квартирное решение. Хочется выхватить голубчику из института квартирку и остаться чистеньким. И здесь самое хорошее: ату его, отвлекающий момент.    
А проблема Сорокина, а Калугина... Ну последний-то психованный. Сорокин — это, конечно, редкая звезда работников, рожденных нашей советской властью.    
...Как я не люблю эту работу. А делать ее надо — честь и достоинство важнее. Проживу.    
Вчера, 15-го в «Юности» выдали премию — Диплом им. Катаева за роман «Затмение Марса», 250 тыс. рублей и медаль Полевого. Хорошо и интересно говорили. Говорил хорошо и я сам. Были Л.И. Скворцов, В. Орлов.    
Вчера же появилась в «Новом мире» разгромная рецензия Аллы Марченко на «Сезон засолки огурцов». Вполне естественно, это про «ихних». Переживу. Главное, заметили — и слава богу.    
У С.П. «Юность» приняла повесть. Мне здесь есть чему завидовать. Наверное, я горжусь ею больше, чем «Марсом».

Interpersonal
193657
509

1969
Алексей Кондратович

В субботу (8-го) был просмотр пьесы Можаева «Живой» в Театре на Таганке. На этот раз удосужилась смотреть Фурцева. После просмотра она определила: «Антисоветская постановка». Так Кузькин еще раз потерпел жизненную аварию.    
Ездили к А. Т. в Пахру. Он выписался из больницы в пятницу, но еще придется ходить в гипсе недели три.    
А. Т. мечтает (есть у них в Пахре какой-то умелец) сделать себе что-то вроде деревянного ботинка и ходить. Но лучше бы уж не делал.    
Спросил нас: «Ну, как? Никто не звонил? Никого не вызывали?» Обычный, веселый вопрос. Затравка к разговору. Никто. Никого. Хотя на Хитрова как на секретаря парторганизации жмут. Вновь создают комиссию. Скоро будем праздновать годовщину, как работают эти комиссии (первая, кажется, появилась в апреле или в мае прошлого года?). Требуют скорого проведения собрания по постановлению ЦК об ответственности редакций.    
Но мы не собираемся спешить. О чем говорить? О романе Воронова? Каяться? Смешно. À. Т. прочитал нам проект своего письма в секретариат Союза, в «Л. г.», в «Правду» по поводу письма магнитогорцев. История этого письма его крепко заела.    
А. Т.: — Я вам прямо скажу, что пусть со мной что хочешь делают, пусть не печатают моего письма, но я этого дела так не оставлю. Совершенно ясно, что перед нами инсценированная кампания, где заранее было все решено.    
Спросил меня, не показывал ли Воронов свою рукопись кому-либо из магнитогорцев. Я сказал, что спрашивал Воронова с пристрастием и тот клянется, что не показывал. Но источников «утечки» и так хватает: тут и цензура, и ЦК, и типография, и, наконец, я подумал, сама «Л. г.».    
Письмо А. Т. написал хорошее. Кое-где нужно поправить — и посылать. Время не ждет.    
А. Т.: — Самое главное, что я пишу о форме, о недостойной форме организации письма, а это уже снимает разговор о существе, содержании романа. Хотя я теперь любой ценой буду отстаивать и роман. Я вижу в нем недостатки, слабости и готов был бы, если бы шла нормальная дискуссия, раскритиковать его сам и сделал бы это не хуже их. Но в этих условиях, я его буду защищать.    
А. Т. говорит это твердо, спокойно, — и в то же время возникает ощущение, что это уже наш последний рубеж. Уже отступать некуда. Меня встречают, звонят мне, и я видел, слышу соболезнования, сочувствие. Так говорят с безнадежно больными, с теми, кому вот-вот умирать.    
Это противно. Нам умирать не хочется. И потом, ведь мы умрем не собственной смертью. Речь идет, конечно, о журнале и его судьбе, а не о нас лично.    
Уволили с работы Жореса Медведева. По странному стечению обстоятельств, в тот же день он получил международную Менделеевскую медаль. Ею награждено всего несколько человек в мире — наиболее выдающихся генетиков.    
А до этого Жорес узнал, что в Америке один из пиратов издателей собирается выпускать его книгу о дискуссии и борьбе в биологической науке. Он решил это пресечь. Поскольку один из английских издателей выпускал его научный том о синтезе белка, он решил обратиться к нему, а одновременно написал письмо Келдышу, в котором сообщал, что по поводу его книги созывалась комиссия из 15 академиков и все пришли к заключению, что книгу надо издавать. Медведев все это сообщает и просит разрешения на выпуск книги в Советском Союзе. И получает ответ от Келдыша без «уважаемый» и пр. Ответ короткий: «Не рекомендуем Вам издавать книгу ни в Советском Союзе, ни за границей». Но в этот же день он был освобожден от работы зав. лабораторией. И тогда он написал новое письмо, в котором сообщил о своем увольнении, уведомив, что теперь он не считает нужным считаться с рекомендациями Академии наук, поскольку уже не является ее научным сотрудником.    
— Ох эти братцы, — сказал А. Т., выслушав эту историю . — Причем делают все в открытую. Другой братец сидит и пишет историю о Сталине и посылает ее в ЦК. Не куда-нибудь, а в ЦК! — и залился смехом.

Interpersonal
182120
364

1956
Ромэн  Назиров

Пятница. Я купил в киоске за 3 рубля седьмой номер журнала «Польша» за этот год. Журнал выходит кроме польского на русском, немецком, французском, английском и испанском языках. Замечательно интересный журнал. В этом номере напечатана статья Марека Гласко «Пока жив человек».    
            
> «Семьдесят пять лет тому назад, 9 февраля 1881 года, сто тысяч жителей Санкт-Петербурга провожало к месту вечного покоя гроб с телом человека, жизнь которого была непрерывной цепью страданий и унижений, нужды и мучений, одиночества и несчастий. Этим человеком был Фёдор Михайлович Достоевский. История не сохранила для потомков ничего, кроме даты; неизвестно, шёл ли в этот день дождь, было ли пасмурно, морозно и ясно, или уныло и туманно; кроме даты похорон Достоевского, история отметила только жестоко ироничный факт, что терпевшего всю жизнь нужду и произвол человека провожало полгорода, в том числе цвет русской аристократии. Если бы существовала вечная жизнь, Достоевский — эта наиболее трагическая личность русской литературы, не нашёл бы, однако, мира в стране, которую он сам назвал тёмной комнатой с закрытыми дверьми и окнами, полной пауков. Наверно, ни одного писателя не понимали так разно, так несправедливо и фальшиво; ни один писатель не был окружён такими разнообразными мифами, ни о ком из писателей другие писатели не писали так разнородно.     
>Трудно найти правду о Достоевском и трудно понять правду, которую он сам хотел указать людям.    
>Всё творчество Достоевского это, собственно говоря, монолог, расписанный по партиям, монолог, трактующий о правде. У Достоевского, начиная с главных героев и кончая эпизодическими фигурами, все ищут правду; люди, которые никогда не жили и не будут жить, лихорадочно мечутся в поисках какой-то правды, какой-то идеи, которая объяснила бы им загадку жизни и оправдала бы их земное существование. Ни у одного писателя, которого я знаю, эта жажда правды не выявляется с такой бешенной страстью. Достоевского нельзя сравнить ни с Шекспиром, ни с Бальзаком, ни с Конрадом. Достоевский — это особая великая литература и одновременно её опровержение, ибо нет другого такого писателя, стиль которого был бы таким серым, таким невыразительным, таким безнадёжно газетным. Достоевский не умеет изобразить внешнего мира. Иногда он пытается показать какой-нибудь пейзаж, иногда стремится в описании ночи показать луну, переулок или лестницу, но сейчас же, разрушая всю внешнюю оболочку, вторгается в каждую мысль и поступок человека. Перед Достоевским человек стоит без всяких оболочек, отделённый от своих стремлений и порывов, производит впечатление умершего, и Достоевский, как врач, приступающий к вскрытию, наклоняется над человеком со своим беспощадным пером. Он однообразен, ужасно однообразен; все люди Достоевского похожи один на другого, они одинаково ведут себя, одинаково одержимы, у них одни и те же жесты и способ разговора, даже тогда, когда Достоевский уверяет нас, что они разные; даже тогда, когда он показывает нам старика и ребенка, аристократку и проститутку, добродетельного и негодяя. Достоевский — это монолог одного человека, всё время того же самого, при разных обстоятельствах. Человек Достоевского — мономан; мономан — Кирилов, одержимый идеей самоубийства, мономан — Алёша Карамазов, мономаны Раскольников и Настасья Филипповна; человек Достоевского — это человек, вопиющий из самого ада об искре правды. Он ищет её в преступлениях, собственных страданиях, в кутежах, любви к мукам; в самоуничижении ищет её сумасшедший и прекрасный Николай Ставрогин, с дикой любовью стремится к ней Карамазов, ощупью, с библейской добротой жаждет достичь её идиот, в мерзком преступлении — взбунтовавшийся Раскольников. Служащие, купцы, лакеи и взяточники, преступники и обезумевшие от любви женщины непрерывно тянутся к правде. И здесь кончается гений Достоевского; склонившийся над микроскопом жизни Достоевский даёт своим героям правду, которой нельзя прельстить даже ребёнка. Он сам, чувствующий, как никто, обиду и человеческое унижение, оказывается ребёнком, когда хочет вырвать человека из ада, в котором тот живёт. Он предлагает человеку философию, которую можно принять только в бреду и пользоваться ею только в горячке, в жизни она является только пугалом для воробьёв. Так же как и Толстой, Достоевский видел ночь своего народа, быть может, видел, как никто до него, но указать путеводную звезду он не сумел.    
> Как каждый человек, не выдержавший в борьбе за какую-нибудь идею и изменивший ей, Достоевский ненавидел революцию. Отравленный страданиями и неудачами, не забывая до конца жизни дула винтовок карательного отряда, Достоевский перестал понимать стремления своего народа. «Бесы» — этот самый чудовищный и, пожалуй, самый прекрасный роман в мире, это только карикатура, и то карикатура, сделанная художником, который ненавидит свою модель и преднамеренно искажает пропорции. Достоевский не понимал революции, представлял её так, как представляют её старые тётки из провинции своим добродетельным племянницам, уверяя их, что большевик — это то же самое, что поджигатель и насильник, анархист и убийца, поджигатель костёлов и глашатай свободной любви. Достоевский проиграл свои шансы написать гениальную повесть о революционном движении. Достоевский перестаёт быть выразителем страданий своего народа — он только мелкий торговец, боящийся за свой ларёк и стремящийся скрыть свой страх фразами, которым он сам не верит. Его «шигалёвщина», его видение будущего мира похожи на бормотание Оруэлла — убийства, пожары, уничтожение человеческой индивидуальности, кандалы, ложь и свист бича. — «В щигалёвщине не будет стремлений, — восклицает Верховенский. — Стремления и муки — для нас; для рабов — шигалёвщина». И снова Достоевский перестаёт быть гением: это шестилетний слабый мальчик, который, не имея сил для борьбы с ровесниками, забавляется вырыванием крыльев у мух в полной уверенности, что это даёт одинаковое удовлетворение. Просто удивительно, что этот гений, такой чувствительный к человеческим страданиям, оказывается ребёнком тогда, когда речь идёт о самом святом деле мира.    
> Я не знаю, захватывает ли Достоевский современных читателей так же сильно, как тридцать или сорок лет назад. Времена изменились: человечество с того времени прошло через десять войн, концентрационные лагери, нацификации и самый ужасный террор; человечество уже пережило своё, по сравнению с чем Достоевский со своим мраком является только смешным подростком. Современный человек иначе будет читать Достоевского, чем читал его тридцать и даже двадцать лет тому назад. Он закалён перед ужасами — в мире ежедневно гибнут люди, ежедневно мир является свидетелем новых преступлений, новых насилий и бесправия. Человечество, терроризированное бомбой Н, человечество отчаянно борющееся против «А-day», утратило уже пропорции страданий, и я не знаю, могут ли сумасшествие Ставрогина, любовные муки Карамазова, страдания Мышкина потрясти кого-нибудь в такой степени, чтобы приставить к виску револьвер. Двадцатый век — это эпоха иных страстей, Достоевский предстаёт перед нами, лишённый всех своих ужасов. Но я думаю, что он бессмертен, как Данте, Шекспир или Леонардо да Винчи. Время, лишившее Достоевского ужаса, выявило его другие качества, которые могут глубоко затронуть людей, понимающих двадцатый век. Ценность Достоевского заключается не в его философии, но в силе влечений его героев, в их стремлении к правде, счастью и любви. Достоевский — это документ позора, в котором жил самый сильный сегодня народ мира. Никто не показал так, как он, позора своего народа; никто, как он, с таким неистовством и страстью не передал страданий своего народа, жившего в то время в тени виселиц, в страхе перед кнутом. И поэтому Достоевский невольно стал предостережением перед дном, на которое может скатиться человек. Предостережением, следовательно, вновь невольно — призывом к освобождению человека от кошмара. И в этом, по моему мнению, скрыто величие человека, которого три четверти века непрерывно обвиняли в болезни и разложении.    
> Во имя настоящего нельзя забывать о заре вчерашнего дня. В польской литературе десятилетия, в частности, мало ценного и потому, что в ней слабо отображены правдивые страдания, боль и поражения, пережитые человеком. Описания людских страданий так же дёшевы, как костюмы танцовщиц в варьете. И никогда уже наш читатель, взяв спустя двадцать лет в руки одну из этих книг, не узнает, что чувствовал одинокий человек, что он переживал во время стройки металлургического комбината имени Ленина, и как выражалась подлинная человеческая любовь или ненависть во время строительства социализма. Отображение борьбы человека с тёмными сторонами жизни в нашей литературе стоит на уровне воскресной школы. Достоевский — это ночь, о которой необходимо помнить; необходимо помнить, чтобы обрести правильные пропорции времени; необходимо помнить о ней тогда, когда в сердце вкрадываются страх и сомнения. Он бессмертен потому, что больше всех сказал об извечных человеческих проблемах. Он блуждал, так как жил в самую кошмарную ночь и не сумел найти света; блуждал, так как жил в ночи, на каждом шагу встречаясь с несчастьем и страданием, которые подавили его и сбили с пути к свету. Достоевский — это крик над тёмной рекой, но, пока на свете живёт человек, жаждущий любви, справедливости и чести, Достоевского будут читать, хотя бы для того, чтобы никогда не заснула мёртвым сном человеческая совесть».    


Interpersonal
47030
200

1986
Марк Харитонов

...Утром неожиданный визит Померанца: ему захотелось продолжить разговор о романе. Я был тронут: в 67 лет вдруг сорваться и приехать ко мне поговорить. Правда, надежда моя, что он перечел роман, не оправдалась; он говорил примерно то же, что по телефону: ни один мой герой не нашел пути к высокой жизни, которая возможна даже в наших условиях, даже в провинции. Он подтверждал это рассказами о своих многочисленных корреспондентах из разных городов и даже прочел большое, очень умное письмо одной несчастной и незаурядной женщины, которая в духовном одиночестве напряженно ищет чего-то, к чему-то пробивается. Я с ним не спорил, но поставил вопрос: когда кажется, что находишь что-то, не окорачиваешь ли свой поиск истины, не останавливаешься ли перед каким-то дальнейшим шагом — возможно, в  бездну? Моему Сиверсу не позволяла остановиться гротескная болезнь... впрочем, не о том речь. Я пытался показать, что приближение к высокому постижению жизни у меня происходит на разных уровнях, не в образах и не в судьбах героев, а во вспышках, иногда в строке, иногда в словечке, брошенном мимоходом, во всей ткани. Между прочим, саму идею фантиков он оценил и даже воспринял довольно близко. В любом случае я был очень тронут этой заинтересованностью...

Interpersonal
220220
970

1951
Сергей Грамматин

(вторник). Душно в воздухе, «парит» к дождю. Вечером — гроза и большой дождь. Стало грязно на дорогах. Ведём переговоры о покупке дома на Ленинской ул. у Фёдорова и Ситниковой. Днём ходил с И.Ф. Белёвым смотреть домик. Понравился. Потом ходил туда с Мамочкой. Она ещё еле ходит: очень слаба.     
В квартире Ситниковой договорились о том, что дом покупаем за 3500 р., что в четверг — 2/VIII заключим договор (купчую). Господи, благослови намерение наше!   Говорил с директором школы о возможности получить техническую канцелярскую работу в школе или РОНО. Резкий отказ. Нарвался на грубость. Расстроился. Вечером играл в шахматы с Файн и профессором Розенгольц. Выиграл все 3 партии. Вечером читали вслух сборник научно-фантастических повестей «Новая планета» В. Рапирина. У меня ещё не прочитана книга, тоже научно-фантастический роман «Семь цветов радуги» — Вл. Немцова. Спать легли рано, крепко спали под дождичек.

Interpersonal
60838
321

1927
Анатолий  Стародубов

Понедельник. Читал сегодня другую скандальную повесть «Собачий переулок» А. Гумилевского. По-видимому, я и впрямь «упадочник», ибо ревел над ней как белуга. Но такие девушки ведь встречаются только в романах. Варю вряд ли встретишь... а и встретишь — пройдешь мимо.

In Media
401422
2264

1984
Микола Василенко

Прочитав Валентина Распутіна «Пожар». Назва повісті символічна. На прикладі сучасного села письменник сміливо показав проблеми «сьогодення», низьку духовну культуру пересічних людей, байдужість до спільних моральних і матеріальних цінностей, підлесливість, неробство, космополітичну згубність. На жаль, не дав відповіді: хто виний у появі низької культури росіян?    
По телевізії передавали двосерійний телефільм за романом Клауса Манна «Мефістофель». (Мефістофель — уособлення зла, нечистої сили). Фільм повчальний і глибокозмістовний, непересічна гра артистів. Він розповідає не тільки про жахливе минуле, але й про сучасне, яке, як дві краплі води, схоже до минулого. Метафора «Мефістофеля» — люди, будьте уважні й розумні, не допускайте повторень помилок історії.    
                  
Наші члени СПУ за своїми вдачами, політичними і національними поглядами дуже різні і сплутати їх неможливо. Кожен має своє зовнішнє і внутрішнє обличчя, але їхня творчість, за винятком одинаків, позбавлена самобутності. Вони більше прагнуть легких гонорарів, ніж високої моралі. Забули, що людина, чим багатша внутрішньо, тим менше потребує зовнішнього.

In Media
366401
867

1925
Александр Яковлев

Вторник. 2 ч. н[очи]. Утром консультировал по авиоподготовке. Вечером был у зубного врача. Вырвал третий зуб (в лев[ой] полов[ине] нижн[ей] челюсти). Распухла десна. Завтра покажу. Был на немецком в ДКАФ. Вечером один был в кино «Пикадилли». Смотрел новую грузинскую фильму «Три жизни» по роману Церетелли. Постановка Перестиони. Прекрасная вещь. Очень длинная.    
Заключен договор на покупку в рассрочку велосипедов. Теперь себя на 5 мес[яцев] закабалил (всего 135 рб.). Получу велосипед в пятницу.

In Media
305902
941

1940
Мария Воробьева

Вечер. Пушкин. В творческой работе упорство играет не меньшую роль, чем вдохновение. У меня последнее нередко. Почти всегда я хожу в каком-то чаду — всегда в голове беспорядочно толпятся замыслы, образы, строчки, фразы… Их бы надо расставить по местам, вложить в какое-то законченное творение, но у меня пока не хватает упорства, я мало работаю. Мешает все то же — мешает неустроенность личной жизни.  
### Точка.    
Написать сказку «Голубая книга». Действующие лица (основные) — два брата. Зовут: Светлый и Пламенный. Голубая книга учит, как добыть счастье.    
Переделать рассказ «Некогда» в рассказ же «Семья» (может «друзья».) Содержание «Некогда» составит первую часть новеллы. Вторая повествует о том, как к уснувшей в слезах Наташе являются ее любимые литературные герои — Овод, Эсмеральда, козочка Джали, Екатерина Дмитриевна из «Хождения по мукам», маленькая Сара Кру, четверостишие из Шефнера:    
                      
>«Есть девушка, которая просила    
>Ее забыть (что может быть грустней)    
>Она была добра и некрасива,    
>Но я не мог и тосковал о ней»    
                      
В образе девушки, стойкая, изумительно мужественная, перенесшая столько страданий Мэри из «замка Броуди» и др.    
Они помнят о тех, кто их любит. И вот в тяжелую минуту они пришли утешить истерзанную горем Наташу. Они явились как старшие чуткие товарищи, как живые образцы мужества, воли, мудрости; силою своего примера они хотят поддержать слабеющую девушку. В целом, они символизируют собою неискоренимую любовь к жизни, волю к борьбе и способность выходить победителем из самых тяжких положений.    
Пир. Музыка. Экзотические пейзажи вперемежку с северными видами. Оживленная Наташа варит какао, вынимает бисквиты, заготовленные к приходу N…    
Идея — 1) книга — учитель, поддержка, источник наслаждения.    
2) Литературные персонажи, даже погибающие по замыслу автора, все же бессмертны и обладают огромной жизненной силой — влияют на людей.    
Все время сонливость. Зеваю на занятиях безбожно. Нездорова я, что-ли? Или просто утомлена?

In Media
63226
323

1972
Владимир Швец

В школе Фаина в подавленном настроении. Все из-за этих комиссий. Выспрашивала, сколько мне лет до пенсии. Забрал свои фотографии. Получилось лучше, чем я ожидал. Поздно вечером был Бегунович с женой. Ужинали, слушали фантастическую новеллу, только что переведенную мною, а также новую пластинку — спектакль о Паганини. Но вообще вечер прошел скучно. Я не мог занять гостей, как обычно.

In Media
85305
323

1980
Владимир Швец

Опять терпеливо принялся за Кеплера, но кое-как перевел лишь три страницы и не все понимаю. Во второй половине дня пришли Саша и Эдик. Рассказывали подробности вечера в школе. Кое-что я читал им из переводов и играл свои последние пьесы. Мать Эдика опять в больнице. Предложил им смотреть в «Москве» итальянский фильм «Невинный», поставленный по роману Г. Данунцио. Фильм оказался роскошно поставленный, психологически насыщенный с очень приличной игрой. По радио сообщили о смерти на 90-м году жизни М.А. Свешникова.

In Media
47009
200

1985
Марк Харитонов

Утром пришел пакет из «Нового мира»: решили наконец вернуть «Меньшутина», сопроводив рецензией С. Отдает должное таланту автора, но ему эта повесть не по душе. (Там есть такие слова: «Талант, как известно, редкость. А талант, опирающийся на столь высокий уровень словесного мастерства, — редкость еще большая». Советует не упускать меня из виду как потенциального автора «Нового мира».) Я с интересом бы прочел его мнение о повести уже напечатанной. Но как будто он не понимает, что внутренняя рецензия — это не просто «совещательный голос», это формальный документ, повод для отказа. Можно не кривить душой и свое мнение высказать, но идею публикации поддержать. А там уже мнения могут быть самые разные. Досадно это, ведь он меня знает и вроде хорошо ко мне относится. Хотя публикации я все равно не ждал. Но ведь тут речь идет не столько о литературе, сколько о литературной жизни, возможности литературного существования (или несуществования)...  
Прочел на улице стихи Вознесенского в «Правде», даже содрал их со стенда для памяти. Образчик бессовестной игры по заданным правилам. «Что-то с нашей страной становится... Интенсификация совести».

In Media
399078
1923

1979
Эркин Жолдасов 

Огромное влияние на меня оказало всего 5 дневное знакомство, горячая дружба и сумасшедшая любовь к Наде Косаревой (Гарсиа). Удивительно наполненные дни и ночи, насыщенные чувствами, острой, неожиданной, как открытие мира, влюбленностью и все это время и последующее время было овеяно... романтизмом Кубинской революции. Она увлекла меня Кубой. Наши отношения были безумны и, видимо, шокировали окружающих. Я учился тогда в школе. Уже не помню, как я попал к ней домой на улицу Педагогическая, 8. И с тех пор жизнь моя дремавшая, ожила, обрела смысл, радость, любовь и любимую. Это была умнейшая, благороднейшая женщина. Старше меня на 6 лет. Мне было тогда 19. Я боготворил ее. Это была первая женщина, которую я любил по-настоящему. Все было несколько ошеломляющим и неожиданным, что и сейчас, через 7 лет, мне кажется, что все это было сном. Мы клялись друг другу в вечной любви. Муж ее был в Анголе, я же женился позже на Люде.    
Мы говорили ночи напролет, беспрестанно курили, слушали музыку. Я писал ее портрет, портрет ее дочки. Моя дипломная работа была посвящена ей. Она в синем платье, с красными тюльпанами в руках. Дописал я его уже без нее, она уехала на Кубу. Из Ирландии она прислала чудесную открытку с зеленой травой и видом старой крепости, очень четкой красивой фотографией. Нас не смущало то, что она была замужем, с ребенком.    
Уже через полгода, когда она уехала, а я закончил свои скитания по Ташкенту, мы сидели с Савицким в кино, я прочел все письма, целую кипу врученную мне. Игорь Витальевич интересовался, откуда эти письма и от кого? Вернее он знал, откуда они. С тех пор я не видел ее. Мы обменивались письмами. Но потом наша переписка заглохла, и она не приезжала в Ташкент. Я служил на Северном флоте когда она в 1974 году приезжала в Ташкент.    
После приезда с флота, я сошелся на несколько дней с Валей, но расстались. Ее детская любовь испарилась, она преобразилась во взрослую, практичную женщину. 2 месяца назад, когда мы разминулись на Бешагачском мосту, она сделала вид, что не узнала меня. Я шел с Мусиком к себе, она с какой-то дамой в противоположную сторону.    
Изумительно красиво и одиноко было мне в Ленинграде весной 1976 года, когда я возвращался после 3-х летней службы домой. С сослуживцами я расстался на какой-то, не помню названия, станции, в 100 км от Ленинграда и оттуда ночью в 3 часа утра прибыл на Московский вокзал.    
Невский, ночь, пустые улицы, одиночество, пьяные наркоманы, такси, кошки на витринах и внутри магазинов, постовые на углах. Вдруг надпись «Здесь жил Достоевский, написал «Преступление и наказание». Я бродил сутки по Ленинграду, ноги нестерпимо болели. Был в Эрмитаже, Русском музее. Ночью уехал в Москву.    
В Академии раздобыл адрес Наташи Моисеевой. Но дома ее, на Фонтанке, не оказалось. Она уехала на Кавказ. Я уехал, оставив ей письмо, на которое, впрочем, не получил ответа. Как-то получилось, что люди, которые были так близки духовно, оставили меня, и Лена и Наташа. Так получилось, что я с тех пор ношу в душе ностальгию по ним. Лучше них, умнее, очаровательнее я не встречал и теперь меряю все свое окружение их эталоном, и не находя подобия грущу по ним. И все же я благодарен судьбе, хоть ненадолго сведшей меня с этими женщинами.    
Определенное обаяние имеют для нас некоторые отрезки, в которые мы считаем, что нам было хорошо, как никогда. Так и со мной. Слушая Новеллу Матвееву, я вспоминаю короткий, но страшно наполненный период, когда всецело находился под влиянием Лены Худоноговой. Очень, зима, весна 1972-1973 года. Такой короткий промежуток времени. Своей могучей, властной, несколько истеричной, предельно эмоциональной личностью, она полностью покорила меня и захватила меня в «плен сознания». Познакомился я с ней и Валей Тепловым во дворе музея. Сумрак вечера, она беседуют с Савицким. В ту зиму после работы, я топил углем печи-контрамарки в музее. Окончив эту работу, я мылся, снимал черный халат, облачался в свою одежду и отправлялся пешком в микрорайон, иногда заходил поболтать к Эльмире Г.    
Возвращался в 3-4 часа утра пешком до Черемушек, под черным небом и крупными звездами, если не оставался ночевать у них дома, что частенько случалось. Мы жили одним братством, одной компанией, одной семьей. Мы создали свой мир, свой салон, богиней которого, режиссером театра нашей жизни была, конечно, Леночка Худоногова. Она кончила заочно Академию, по искусствоведению. Занималась творчеством Ульянова, а так как в Нукусе было много его работ, она устроилась работать в музей. Часто она говорила, что Новелла Матвеева ее очень успокаивает. Теперь я вижу, что она была глубоко страдающим, когда-то болезненно надломленным человеком, женщиной, экзальтированно эмоциональной, сумевшей создать вокруг свой мир. Она была моей королевой, я чувствовал себя ее пажом. Позже наши отношения стали приобрели мучительный характер. Со ссорами, надрывом, мучительным душевным смятением.    
Отец ее, Ю. Худоногов, покончил с собой. Повесился в ванной утром.    
Я мучился ее недосягаемостью, и как-то она сказала мне, что я достиг такой душевной высоты, какой я не достигну никогда больше. Потом ничего не будет, будет только падение вниз и вниз.    
Когда уехал в армию, Валя Теплов проводил меня, я простился с Леной, она поцеловала меня на прощание у трапа самолета. Я почувствовал, что душа моя разрывается от опустошенности и что их больше не будет. С тех пор я их не видел, и, наверное, никогда не увижу.    
В первый же вечер, когда они сидели на корточках перед канцелярией музея, мы познакомились, они пригласили меня к себе. Жили они в однокомнатной квартире в микрорайоне, напротив школы. Наши отношения характеризовались нестройностью, смутой, душевной чистотой и болью, словом всем, что давала такая богатая личность как Лена Худоногова. Она вела мелодию соло, мы только подыгрывали ей, хотя она была скромна. Она постепенно стала для меня идеалом.    
Однажды случилось нелепейшее событие, когда я в дождь и снег, спрыгнув в носках их балкона, убежал, страшно напугав ее. Это было так малодушно, так низко, что и сейчас, после стольких лет, чувствую отвращение к себе. Но тогда, в темном слепом отчаянии, в слезах я бежал по ночным улицам, в груди было больно, я не соображал, что делаю, все было неразумно, меня толкали только эмоции, я ничего не помнил. Потом они пришли ко мне, Валя и Лена. Было ужасно. Потом была больница, зима, снег, тоска.    
Мы слушали музыку Калинникова (который на меня очень плохо действует), Вивальди, Рахманинова, Баха. Каждый вечер покупали бутылку «Бычьей крови», Валя иногда играл на гитаре.    
Наташа Моисеева, полная слегка женщина, коротко остриженная, с красивым русским лицом и русскими голубыми глазами тоже училась в Академии заочно на искусствоведении и писала диплом по Барлаху. Она часто болела. Потом была ее история с Савицким и она уехала. От кого-то я слышал, что она хотела от Игоря Витальевича ребенка, и на этом вышел у них конфуз. Хотя вполне вероятно, что это сплетни досужих выдумщиц. Кажется, она ищет утешение и лечится у святого старца в одном из Новгородских монастырей. Как-то в глубокой грусти она сказала: «Мы с тобой, Эдик, родственные души, болезненно переносим все, и наши близкие будут всегда предавать нас, самые близкие будут нас бить».    
До сих пор лежит у меня на душе тяжестью, что я оставил, бросил ее во время ее болезни, не навещал ее. Она была глубоко обижена этим, и, видимо, не простила. Я был увлечен Леной. Хотя возможно это все мои выдумки. Я всегда благоговел перед ней, но особенно близок не был. Тем более, что зимой она уехала в Питер и вернулась только позже моего отъезда в армию, работала еще некоторое время в музее.    
Она лежала на диване в маленькой комнатке, горло закутано бинтом, кругом книги, на диване, на столике, на стульях, на подоконнике, когда мы навестили ее втроем — Валя, Лена и я. Она иронически рассмеялась, смотря на мою сконфуженную, робкую физиономию. Советовала изучать немецкий по немецкому подлиннику «Фауста» Гете.    
Ее я тоже проводил, и с тех пор не видел. Она говорила, что очень интересен Мах. Советовала прочесть самый «интеллектуальный» роман «Игра в бисер» Гессе. Говорила, что Достоевский — первый экзистенциалист, писала статью (или переводила) о кубизме. Я слышал, что она сильно хворает сердцем и желудком. Во всяком случае, она не ответила мне на мое письмо.

In Media
86376
323

1984
Владимир Швец

Пошел посмотреть польскую экранизацию новеллы Г. Сенкевича «В пустыне и джунглях», которую когда-то давно видел. Очень красочно и экзотично. Масса африканских животных. Хорошо поставлены бытовые и обрядовые сцены с туземцами. Удачно подобраны типажи.

In Media
288133
888

2004
Сергей Есин

Суббота. Все эти дни телевидение только и говорит о теракте, который совершен еще 24 августа. Этот день войдет в историю, как вошел в историю день 11 сентября. Два самолета — Ту-134 и Ту-154, вылетевшие из Домодедовского аэропорта, в одно и то же мгновение потерпели крушение и рухнули на землю. К субботе — а наши спецслужбы всегда придумывают много версий — стало очевидно и доказано, что это был теракт. Вроде бы отыскали даже чеченский след, двух женщин-чеченок, летевших этими машинами. У одной из них были какие-то неясные манипуляции с билетами, и они оказались единственными, чьи тела не стали востребовать и забирать родственники. Скорее всего, виновата система досмотра в аэропорту, пропустившая багаж или способствующая тому, что необходимые для диверсии вещества и предметы оказались в самолете. Зная, как и любой русский, нашу систему, я отчетливо понимаю, что купят у нас все и не посчитаются ни с чем, предложи только 100 долларов. Путин предлагает ввести в аэропортах израильскую систему досмотра пассажиров. Она действительно самая лучшая в мире, но попробуйте ее распространить на наши огромные пространства. С этим терактом в нашей жизни появилось что-то новое, мы теперь всегда будем жить под фатальной неизбежностью выбора: рискнуть или не рискнуть? А раньше мы думали только о том: побыстрее и подороже или помедленнее и подешевле.    
Полил утром огород, съездил в Обнинск, где купил десять килограмм помидоров по 13 рублей за кг и другие овощи, которые дешевле, чем в Москве. Как всегда, долго рассматривал все в строительном магазине, удивляясь, почему всего этого не было раньше? Если это свойство рынка, то я «за». Ну, а другие его свойства?.. Наконец-то с Витей организовали слив со спортивной террасы. Два года лило, размывая ограду.    
Довольно много для меня — т.е. положенные две страницы — занимался романом, это глава о собаке. А вечером взялся за новую книгу Галковского «Магнит». В нашей литературе существует лишь три автора, которыми я по-настоящему дорожу: Галковский, Лимонов и Солженицын. И сразу меня обожгло: в интервью «АиФ» я сказал, что за последние пятнадцать лет ничего в литературе не случилось. Случилось! Вышел в свет «Бесконечный тупик» Дмитрия Галковского. И вторая грубая и торопливая моя ошибка. Под конец Олимпиады в Греции мы все-таки разошлись и вышли на второе место после США по количеству наград. Неужели я такой недобрый злопыхатель, и так без веры смотрю на свою обновленную, но, как я считаю, плохо обновленную страну? Но ведь столько всего продули, где всегда выигрывали! И я хорош, но и Россия замечательная страна, замечательная по генофонду, по воле, по умению сконцентрироваться в бою. В ней еще столько внутренних резервов, что никакой грефо-кудринской банде с нею не справиться.

In Media
332509
631

1981
Владимир Бессонов

*14-й* *день...* Загружаю себя работой — усиленно пишу по ночам рассказ, герой которого живет в маленькой комнате, сочиняет повесть и надеется, что когда он ее напишет, то все пойдет по-другому. Как по-другому? Не знаю. Ну, все изменится! Но, увы, увы. В один прекрасный день редакции трех столичных журналов, словно сговорившись, возвращают ему его рукописи. Он подавлен. Ему снится вещий сон, и утром он просыпается с одним желанием: уехать в Киев и сойтись там с какой-нибудь женщиной. Но вместо Киева он неожиданно оказывается... в столице Башкирии, городе Уфе, и там с ним происходит удивительная история. А прежде, в маленьком подмосковном городке, куда он попал случайно, на день рождения друга, а точнее, его маленькой дочки, он встречает удивительную женщину. И как только он ее увидел, тотчас понял, что никуда от нее не уйдет. Впрочем, подумал он, может быть, и по-другому, но одно он тогда знал наверное: это именно та женщина, о которой он мечтал, которая предназначена именно ему! Именно та женщина, и ничего больше не стоит говорить!  
*Начало* *повести:* «Однажды в яркий, солнечный апрельский день редакции трех столичных журналов, словно сговорившись, вернули рукописи трех моих рассказов, на которые, если говорить честно, я возлагал определенные надежды.    
Во всяком случае, мне впервые удалось избежать ненужной описательности, нудных разговоров о том, о сем, вести действие бодро и занимательно. И — самое главное — мне было, что сказать в этих рассказах! Я это чувствовал. Когда сам чувствуешь, что рассказ удался, то тогда игра стоит свеч. Но так я полагал, а редакторы, как говорится, располагали и думали по-другому. И быть может, да и скорее всего, они были правы.    
Но так я думаю сейчас, когда вижу те дни в прошлом. Разумеется, тогда я считал иначе. Я опечалился, озлился на весь белый свет, и в особенности на редакторов трех столичных журналов. Вспоминаю разговор с одним из них — в старом маленьком домике на Тверском бульваре. Редактор оказался лет шестидесяти, в роговых очках, и фамилия у него была престранная — Вампиров. Однако смею заверить вас, что хотя она и созвучна, но не имеет ровным счетом ничего общего с фамилией известного сибирского драматурга, пьесы которого я так люблю.    
Игнатий Лойолович — да-да, именно так звали редактора Вампирова. Он долго листал рукопись слюнявыми пальцами — с чувством, с толком, с расстановкой раздалбливая мой рассказ «Бумеранг». Это доставляло ему, видимо, неизъяснимое удовольствие. Особенно он смаковал частности, прибегая к давно испытанному методу — богатому личному опыту, которого у меня, разумеется, быть не могло.    
— Вот у вас во время грозы Дарья целуется с героем Иваном Бубновым взасос. Гм-м-м... Да-а-а, там еще суслик пищит жалобно, травой скошенной пахнет, солнце заходит, и лошадь с золотой гривой пьет из лужи, в которой отражаются облака. Это хорошо, детали прописаны просто замечательно. Но, голубчик! Деревенская баба взасос не целуется! В этом уж мне можете поверить на слово, клянусь вам. Слава Богу, скоро седьмой десяток пойдет. А на своем веку я видел много разных баб, в том числе и деревенских. Вы скажите — пустяк? Но в литературе пустяков не бывает, здесь все должно быть правдиво! Вот Лиза у вас, та, что читает вечерами Тургенева и ждет писем от Игоря из Киева... Та может, может, уж поверьте мне. Да-а... Лиза у вас того — правдиво, сексуально показана. Словом, определенные задатки у вас есть. Но слог! Нужно работать, работать над стилем, работать до седьмого пота, и, главное, изучать жизнь, бросаться в ее водовороты, так сказать, в стремнину.    
«Дерзайте, молодой человек, и тогда вам воздастся», — закончил свое выступление Вампиров и почему-то громко засмеялся.    
Если сказать, что мне было плохо в тот день, то значит, ничего не сказать. Но все проходит, прошла и эта боль, и довольно скоро. Однако что-то надломилось во мне, сдвинулось, и стало безразлично происходившее вокруг.    
А ведь приближалась весна! Как-то быстро стаял снег, набухли почки на кустах сирени, и скоро появились первые листочки. Я стал внимательно оглядываться вокруг себя, неясные предчувствия посетили меня однажды, и неожиданно ко мне вернулись зоркость и наблюдательность. Я увидел, как на Тверском бульваре выкрасили скамейки в белый цвет, ветер погнал по дорожкам сухую пыль, завертел маленькими смерчами, и деревянный крокодил Гена из детского городка заиграл на гармошке. Я заметил, что солнце заливало ярким светом даже самые темные переулки, и скорбный Тимирязев превратился в солнечные часы. Приближался май, чудесный май.    
А однажды под самое утро мне приснился Антон Павлович Чехов. Он сидел за столом и, блестя пенсне, мотал передо мной в воздухе записной книжкой: «Ровно сто сюжетов! Да-с, милсударь! Не вам, молодым, чета! Работник! Хотите, парочку продам?»    
«Антон Павлович, Антон Павлович! А вы, правда, видели Черного монаха?» — закричал я и... проснулся.    
<    
Над домами висел красный багровый диск солнца и, постепенно накаляясь, прямо на глазах становился желтым, и поднимался все выше и выше. Асфальт дымился после ливня ночного. На подоконник с шумом сел голубь шоколадного цвета, и в этот момент я почувствовал ясно, что сегодня, именно сегодня, со мной что-то должно произойти.    
Но проходил день за днем, и ничего не происходило, однако это ощущение во мне не умирало. Целыми днями я пропадал на работе, копаясь в архивах, а по вечерам занимался любимым занятием — рылся в книгах и в старых журналах. Каждый вечер, когда я входил в свою комнату, меня встречал милой улыбкой белокурый человек, задумчиво глядевший на меня со стены. «Честного слова не должен нарушать ни один человек, — говорил он почему-то грустным голосом, — потому что нельзя тогда жить на свете».    
Лишь только затихал дом, и потухали огни в окнах напротив, я зажигал зеленую лампу, садился за письменный стол, и мне жгли спину непрочитанные книги.    
Вторую неделю на коротких волнах передавали новый роман Войновича. Диктор читал великолепно, так что интонации его голоса и сейчас звучат у меня в ушах. Я записывал в дневник впечатления только что прошедшего дня, работал над повестью, которую писал уже второй год, и поглядывал на часы — я ждал этих минут с нетерпением. Перед чтением передавали последние новости — смесь бульварщины с мировыми проблемами, причем трепали явно и беззастенчиво: что-то про забастовки в Сибири и на Урале, возникшие из-за нехватки мяса, про голод в Башкирии. Я выключил радио и пошел на кухню. Скипятил чай и, отрезав большой кусок вареной колбасы, сделал себе бутерброд.    
Без пяти два пошел сильный ливень. Я открыл окно, положил тряпку на подоконник, чтобы брызги дождя не лились на пол. И тут в комнату вошел солдат Иван Чонкин.    
— А, правда, что у Сталина было две жены? — спросил он, и сразу понял, что спрашивать этого не стоило.    
— Вы что, Чонкин, с ума, что ли, сошли? Хо...    
Последних слов замполита я не расслышал. Раздался страшной силы удар. Ваза с цветами грохнулась на пол и разбилась. И тут я увидел, что в открытое окно медленно вполз золотой шар величиной с большой апельсин. Шар качался, словно подвешенный на резинке, то вправо, то влево. Затем он стал лениво подниматься к абажуру, и желтая кисея весело вспыхнула.    
Волосы на моей голове поднялись дыбом, и мне показалось, что я заметил у страшного пришельца внимательный, чуть прищуренный взгляд. Я в ужасе взмахнул рукой, что-то грохнуло во второй раз, глаза мои залило огнем, и острая боль в затылке была последним моим воспоминанием.    
                  
Когда очнулся, боли не почувствовал, хотя мысли были вялыми, и состояние мое было такое, словно я еще не проснулся. {...}».    
<    
Вот такое начало моей повести. Я ее решил читать на ближайшем редакционном дне.

Professional Activity
288076
1545

1941
Анатолий Тарасенков

Великая паника... Грозные слухи о необходимости эвакуировать Таллин. Делается масса глупостей. <...> Уничтожается много хорошего, ценного имущества. Все торопливо укладываются. Неужели отступать? Все говорят о возможном нападении кайтселийтов<com id="15051341241417"/> в пути. Очень тяжелые дни. На душе становится пусто, нехорошо. Уезжает редакция «КБФ»<com id="15051341241418"/> и ряд тыловых учреждений. Пожалуй, морально дней более тяжелых не было. Уходить без боя? Все бросать? Нет, это бессмыслица! Уже даются директивы по уничтожению нашей типографии...    
В разгар этих событий Петрова как учащегося I курса Военно-политической академии им. Ленина отзывают в Москву и меня назначают ответственным редактором (правда, два-три номера редактировал политрук    
Сутягин, но это номинально) многотиражки ПВО «На боевой вахте» (несколько номеров вышли под названием «Боевая вахта»).    
Все силы — многотиражке. За первый месяц войны написал около полу тысячи строк стихов и около пяти листов прозы (очерки, статьи, передовицы, заметки). Никогда в жизни я так интенсивно еще не работал. Но это интересно. Правда, я совсем не думаю, что качество написанного высоко с литературной точки зрения. Тут уж ничего не поделаешь — такая обстановка, такие задачи...    
Быт в штабе, на Вайценберга, 20. Сплю без подушки, на диване. Ем в роте связи, в Кадриорге. Там смешной, докторально-нравоучительный политрук Ермаков, толстый, глупый, хитрый, добродушный старшина Денисов, очень культурный, приятный командир роты младший лейтенант Тихонов. Кормят жирно, обильно, невкусно. Ермаков все время учится ездить на велосипеде, поминутно падает (или «пикирует», как говорят о нем в насмешку). Ухаживает он за какой-то уличной эстонской девочкой, жмет ее на скамейках в Кадриорге. Зовут ее Сельма. Маленькая, неопрятная (это редкость среди эстонок), по-видимому, очень эротическая девочка лет 17—18...    
Целыми вечерами — разговоры о женщинах. За ними — целая охота, но главным образом глазами. Прогулки в Кадриорге... Только у Калабашкина завязывается трогательный, хотя и грубый роман с эстонской медсестрой Эльзой. Мечтают о встречах с женщинами все — политрук Сутягин, начфин Ларькин, главстаршина Рудаков (работник партучета), мои славные чудесные ребята — наборщик Василий Спиридонович Самотоков, печатник Лавкер, рябой, милый, простодушный детина Середавкин (которого все зовут Бородавкин, а он и не думает обижаться)...    
Жаркие летние дни... То я, то Сорокин ездим за материалом. Целые дни пишу стихи, вымучиваю «Полундру»<com id="15051341241419"/> (номер очень Нужен, но я на это предельно бездарен). Солнце, духота... Живем мы в прекрасном буржуазном доме с ваннами, как в «Астории» в Ленинграде. Иногда принимаю душ. Почему-то дурацкая боязнь — вдруг будешь принимать душ, а в это время развернутся события. Все поэтому стремишься держать при себе,— в противогазе (комплект газеты, рукописи, бритву и т. д.). Эта привычка остается и дальше... Завожу «культуру» в редакции,— достаю замечательную эстонскую бумагу, чернила, клей, фаберовские карандаши. Работа налаживается. Газета выходит точно через день. Каждый раз — обычно к вечеру — везу ее на утверждение Зыкову или Струкову на КП. Зыков читает, довольно грубо и глупо придираясь, Струков — мягкий, симпатичный. Если нужна поправка — он делает ее с удивительным тактом...    
Встречи с Вишневским, Соболевым. Оба бодрые, здоровые, загорелые, нарядные. Возят их на зисе... У меня жизнь, конечно, гораздо более прозаическая и деловая. Я вижу меньше их, а работаю... я и автор, и корректор, и выпускающий, и редактор. И поэт, и очеркист, и «передовик», и куплетист, и репортер.    
Начинаю давать материал в ЭТА<com id="15051341241420"/> (Излистьев — заикающийся добродушный тяжкодум, Кейс — худощавый спокойный эстонец-коммунист). Охотно печатают. Все очень культурно поставлено — бумага, машинки, сами машинистки... Чистота, точность, опрятность, вежливость. Работать у них приятно...    
Встречи с Иголкиным — впрочем, они описаны в очерке о нем,— не буду вдаваться в излишние подробности...<com id="15051341241421"/> После одной из бесед с генерал-майором Зашихиным в его зисе на пути из КП в штаб пишу небольшую статью о борьбе с танками. Статья понравилась в Пубалте. Добролюбов через Иголкина поручает мне на эту тему написать брошюру<com id="15051341241422"/>. Роюсь в газетах, подбираю материал, пишу. Очень боюсь оказаться не специалистом в вопросе.    
Брошюра получилась, была одобрена и вышла в свет в Таллине (без фамилии автора) за несколько дней до решающих боев за Таллин. Однако вряд ли она принесла пользу,— на Таллин танки, в сущности, почти не наступали. Немцы обошлись мотопехотой, артиллерией, минометами...    
Встречи в «КБФ» (редакция вернулась после драпа в Таллин) с Брауном, Инге, Гейзелем, Соболевским, Самойловым<com id="15051341241423"/>. Люди киснут в редакции. Иногда приходит к нам в многотиражку политрук Марков, вырезает из газеты заметки, потомних'печатает в «КБФ». Я даю несколько стихов, очерков.    
Но главное внимание — своей многотиражке. Я злюсь, что нет в ней настоящего боевого материала. Ну о чем писать — о малоудачной стрельбе по одиночным самолетам?..Только один действительно интересный эпизод за все это время — большой налет на аэродром, абсолютно неудачный для немцев (описан мной в специальном очерке)...<com id="15051341241424"/>    
Люди, с которыми приходится работать, хорошие, славные, хотя и не всегда обладают достаточной эрудицией. Работаю с ними со всеми без запинки. В свободные минуты читаю бойцам стихи, рассказываю разные смешные истории, веселю народ как могу и умею. Вел с одним бойцом долгий разговор о мироздании, о бесконечности вселенной и т. п. Типичный разговор на войне!.. Кажется, это даже описано в каком-то романе о первой империалистической войне. Пробовал читать сочинения Наполеона. Нет, не могу! Слишком все это не похоже на ту войну, которую мы ведем.    
Добиваюсь, чтобы в редакцию дали еще одного работника. Дают сержанта Дудника, Григория. Способный, несколько замкнутый паренек. Грамотен недостаточно, но умеет схватывать живые детали, характеры. Много с ним работаю. Напечатал в газете штук 10—15 его очерков. Снова, как в «Знамени», я нянчусь с десятками людей и выдвигаю их. Это интересно! Уж такая судьба мне на роду написана — быть восприемником. Очень трудно с Сорокиным. Парень очень честный, старательный, но абсолютно лишен способностей. Пишет вяло, бесцветно. Приходится печатать его вещи, ибо материала недостает адски. Но это — скука страшенная... Военкоры тоже пишут на редкость бледно, однообразно. Выкручиваюсь как могу, но все-таки меня самого газета не удовлетворяет. Правда, начальство хвалит... Начальник Пубалта Муравьев присылает письмо, где я отмечен весьма положительно, но это не так уж важно. Много правильных критических замечаний делает при просмотре газеты Вишневский.    
Центральные газеты вижу иногда, от случая к случаю, то «Правду», то «Известия», то «Красный флот». Но все с большими перебоями. Лучше других, по-моему, вещи Симонова, Маршака, Эренбурга. Остальные пишут слабо. Здесь на первом месте Всеволод. За ним, по оценке начальства, следуют Соболев и я. Но Соболев давно уехал отсюда...<com id="15051341241425"/>    
Знакомлюсь с корреспондентом «Комсомольской правды» Я. Гринбергом<com id="15051341241426"/>. Славный парень с воловьими глазами, красивый, неглупый. Вместе с ним и Вишневским ездили на аэродром к Кулашову, Кузнецову, Шодину. Это тоже описано в очерке<com id="15051341241427"/>...    
Бывали у генерал-майора Зашихина, моего прямого начальника (сначала начальник ПВО Таллина, а затем начальник обороны Таллина). Очень простой, мужиковатый, веселый, неглупый человек. Мне он охотно и просто визировал статьи для «Советской Эстонии», для ЭТА. Вишневскому он говорил:    
— Стреляем мы, извините за выражение, хреново.    
Высокий, плотный, всегда бодрый, он любим подчиненными.    
Вот еще люди штаба: полковник Дралов (начальник штаба), сухой, чиновный, злой, хотя и знающий, ценный работник. Газету он, очевидно, как и литераторов вообще, глубоко презирал. Начальник связи — капитан Невдачин — внимательный, тихий, очень деловитый человек. Его помощник Романов — горячий, вспыльчивый, прямодушный человек. Он говорил мне:     
— Ну вот. Многим нацепили ордена, а при военной проверке оказались трусами, дерьмом.    
Сам он страшно рвался на фронт, говорил и о возможности партизанить по тылам. С огромной любовью — о жене, о недавно родившемся ребенке.    
Капитан Стрижак — веселый, красивый, донжуанистый, обходительно-предупредительный. Вместе с ним были на катере ВНОС<com id="15051341241428"/>. Провели весь день на море. Ночевали на острове Вульф, зеленом, мшистом, лесном. Море на утро — тихое, ясное, гладкое. Ходили в сторону Вимси и дальше на N0. Камбалы видны на дне, на песке... Останавливали почтовую лодку, осматривали ее. Мимо прошел в утренней дымке караван наших транспортов под большой охраной. Самолетов врага не было. Купались, ели вкусный и обильный самодельный обед, сидя прямо на палубе. Ребята обаятельные. Описал все это в очерке<com id="15051341241429"/>.    
На катере — Дмитриев. Старый моряк, 50 лет. Пришел на войну добровольцем. Моторист. Участвовал в гражданской и в империалистической войне 1914 г. Сухой, жилистый, худое тонкое лицо в глубоких морщинах, седой ежик... Очень добросовестен. Я написал о нем очерк<com id="15051341241430"/>. Интересовался впечатлением Дмитриева. Он реагировал как-то бесцветно. Очевидно, ему это все равно. Он видел Кирова, говорил с ним в Астрахани. Это очень бывалый человек, один из кадровых людей революции. Был в финсконемецком плену в 1918 г.    
В ПВО принимали меня в члены ВКП(б) по московским документам и рекомендациям (Вишневский, Исбах, Эдель). Было это на лужайке, под деревом у КП. Строго, деловито... Будник задал вопрос: чем замечательна статья Ленина «О Соединенных Штатах Европы»? Я ответил быстро, подробно. С тех пор он стал меня уважать. Это забавно. Элементарная «ученость» сразу повышает тебя в глазах политработника. Одновременно со мной принимали в кандидаты ВКП(б) Циву Марковну Головичер, машинистку штаба, кокетничающую со всеми без разбора и носящую прямо на юбке револьвер. Человек душевный, хороший, хотя и несколько загордившийся от бесконечных ухаживаний.    
Обычная картина штаба: дача, видно, богатея немецкого. Солнце, вокруг цветы, трава, ягоды... Телефонные звонки, поток донесений с ВНОС. Напряженное состояние. Все работники за столами. Все время ожидание налетов. Самолеты врага — единичны. Но каждый день прилетают все же обязательно. Беспорядочная стрельба. Сотни снарядов. Это пугает врага. Виражи, виражи в облака,— самолет уходит обычно. Ничего не сбрасывает. Очевидно, прилетал с разведывательными целями. Однажды в яркий солнечный день — концерт силами эстонской эстрадной бригады. Прямо на траве, неподалеку от штаба. Во время концерта — очень близкая стрельба зениток... Как аккомпанемент...    
Часто бываем в ресторане «Ром». Очень вкусно — цветная капуста, жирные борщи, жареная колбаса, кулебяка...    
Сейчас, в январе 1942 г., когда я пищу эти строки в голодном, от холода вымирающем Ленинграде, даже страшно вспоминать эту еду. Сгущенное молоко в столовой начсостава ПВО, гречневая каша...    
Цветы, цветы, цветы и голуби на таллинском рынке. Все это забыть нельзя. Милые красивые гриммовские улицы Пикк, Виру...<com id="15051341241431"/>.    
Нет, это была еще не война, а какой-то курортный прелюд к ней.

Professional Activity
332933
631

1995
Владимир Бессонов

Встреча с Юрием Аракчеевым (у него дома), беседа о его новом (эротическом) альбоме «Прикосновение» («Partaiking»). Туристическое агентство «Искра» само вышло на Аракчеева, работы его понравились. Предложение — издать альбом фотографий (все расходы берет на себя турфирма). Нашли частное издательство «Polimed», оно взяло на себя пробы фотографий. «Когда я посмотрел пробы, я ужаснулся, — говорит Юрии. — Тридцать процентов оказались низкого качества». Тогда я решил издавать альбом в Можайске. Там австрийская бумага, все импортное, но рабочие руки наши... Я договорился, что меня допустят до печатного процесса. Мне дали лучших печатников (Серегу Завадича и Александра Горюхина) — они работали по 12 часов. Жена Сергея Завадича однажды не пустила на работу мужа («Я его не вижу, он прописался на работе»), но начальница цеха уговорила ее. Я уезжал из Можайска с грустью. Горжусь тем, что моя работа вышла».    
Не будем лукавить — многое можно было сделать качественней, лучше, ярче. Прозрачность и трепетность цветных слайдов несколько поблекли на бумаге (даром что импортная). Но разве не права старенькая вахтерша в можайской гостинице, которая каждые три часа будила Юру Арекчеева на работу (он почти две недели не выходил из цеха, каждые три часа просматривал готовые листы): «Смотрю на ваши фотографии и радуюсь! Праздник у меня на душе. Это не девушки обнаженные, а Природа сама. Иногда задремлю чуть-чуть, а красота перед глазами стоит».    
А я вспомнил, как приходил к Юре на его «подпольные просмотры» (впервые меня к нему привел Витя Мельников). Приглашенные им совершенно незнакомые друг с другом люди устраивались где попало, иногда на полу. Вырубался свет, включался старенький диапроектор, и под музыку Баха, Моцарта, Вивальди на импровизированном экране появлялись «волшебные картинки». Из старых переулков бывшего Красного села, пропахших ароматами карамели фабрики Бабаева, из обшарпанного подъезда хрущевской пятиэтажки мы попадали в сказочный мир Красоты. Многие из пришедших сюда думали развлечься запретной тогда «клубничкой». И вдруг — российские леса и перелески, бабочки в свободном полете, морозный рисунок на стекле, горящая свеча... И вдруг — за частоколом белых берез — белое, нежное, свободное женское тело — словно часть этой умопомрачительной красоты.    
Журнал «Плейбой» назвал Ю. Аракчеева «одним из самых мужественных людей», который «в суровые годы застоя с риском для свободы, а может быть, и жизни пропагандировал женскую красоту». Другой журнал — «Пентхауз» — провозгласил автора альбома «Прикосновение» «флагманом советской эротики». Пожалуй, эти характеристики вполне смогли бы стать рецензией на альбом. А я знал Юру лишь по нашумевшему в конце 1970-х гг. роману «Пирамида»...    
Потом наш разговор перешел на «политику»: «1993 год — самый тяжелый год. Ликвидировали гайдаровские вклады. Я стал нищим. Буквально находился на грани голода: попросту нечего было есть. Жена писателя занялась частной торговлей! В то время я, наверное, занялся бы игрой на бирже, или чем-то честным. Я писал «задачки» для «МММ», и до сих пор считаю, что это была порядочная структура (мои «задачки» были опубликованы во всех газетах — от «Правды» до «Коммерсанта»). А теперь мне хочется ругаться матом! Я очень люблю людей и считаю, что все могло бы быть по-другому, лучше. Я сам был у Белого дома в 1991-м. Нас подставили.    
Из современных политиков выделю Руслана Аушева, Кирсана Илюмжинова и Сергея Глазьева. После Чечни мне впервые было стыдно, что я — русский. В Чечню сегодня нужно ехать, как в свое время ехали на целину, на всенародную стройку. Однако это из области фантастики. Люди превратились в зомби: книг не читают, любить не любят. Нужно всего две вещи: не лгать и заботится о близких. И тогда все поправится — люди начнут оживать. За правду русский человек умрет, он готов за это все отдать. Но человек, увы, остается человеком. Он думает, что он солжет, слукавит, обманет, а потом... все будет хорошо. А человек уже стал другим: лгуном, приспособленцем».

Professional Activity
398302
1904

1980
Александр Марков

Купил еще 100 своих книг «По следам Разина». В магазины их поступило очень мало. Уже начал клеить бандероли для посылки друзьям в разные города Советского Союза. Прежде всего пошлю Панюшкину, Большакову, Радзивилову, Владимиру Карпенко.    
Владимир недавно был в Астрахани, увидел мою книгу на витрине в писательской организации и попросил подарить такую. Я обещал выслать книгу ему в Москву. Когда-то Карпенко был секретарем Астраханской писательской организации, здесь он написал роман «Отава», который был опубликован в Нижне-Волжском издательстве. Последнее время он был редактором в издательстве «Современник», но теперь занимается только творчеством. Пишет роман «Тучи идут на ветер» о комбриге Думенко.    
Просит мою книгу о Разине и московский писатель, лауреат Букеровской премии Владимир Маканин. Прочитал рецензию в «Книжном обозрении». Познакомился я с ним на базе отдыха астраханских журналистов «Волжанка», куда он    
в июле — августе месяце приезжает отдыхать вместе с женой и дочкой, вернее, плодотворно трудиться. Он берет у Игоря Бодрова в корреспондентском пункте ТАСС пишущую машинку и везет ее на базу отдыха в свой домик. Находит он время и для рыбалки, и для задушевных бесед. У меня сохранился его портрет, сделанный карандашом 8 августа 1978 года, и повесть «Предтеча» с его автографом.    
Вечером зашел Боря Забержинский, завтра он уезжает в Москву, в больницу. Но возьмутся ли ему делать пересадку кожи на голове, неизвестно. Боря в очень плохом настроении. Когда мы стали провожать его и на прощанье сказали, чтоб он вернулся здоровым, Боря ответил — живым бы вернуться.

Professional Activity
45894
251

1989
Дмитрий Каралис

Ленинград. Часто бываю в центре и с удовольствием брожу маршрутами моего героя Игоря Фирсова: Марсово поле, канал Грибоедова, Михайловский садик... Хожу вдоль проток и каналов, вода в которых кажется зеленой от тесных покатых берегов. Выкупаю из арбузного ящика полосатого пленника и несу его домой. Хрустим на кухне втроем: Ольга, Максим, я...  
В «Игру по-крупному» я засунул значительный кусок своей жизни. И немного грустно — теперь эта жизнь принадлежит придуманному мною Игорю Фирсову. Саня Скворцов прочитал и сказал, что Настя в романе любовно выписана. «Держись за жену! — сказал Саня, угадав в героине Ольгу. — Она у тебе хорошая. Везет дуракам и пьяницам...» Это точно: мне повезло с женой.  
Сегодня, листая старую записную книжку и перебирая альбомы с фотографиями, я ужаснулся тому количеству ошибок, которое совершил к 40 годам. И неприятностей, что доставил людям.  
Список грехов составить, что ли?  
Он и без меня, полагаю, составлен на Небесах.  
Всё равно стыдно...

Professional Activity
237514
203

1918
Корней Чуковский

Вторн. Вчера повестка от Луначарского — придти в три часа в Комиссариат Просвещения на совещание: взял Кольку и Лидку — айда! В Комиссариате — в той самой комнате, где заседали Кассо, Боголепов, гр. Д. Толстой, — сидят тов. Безсалько, тов. Кириллов (поэты Пролеткульта), Лунач. нет. Коля и Лида садятся с ними. Некий Оцуп, тут же прочитавший мне плохие свои стихи о Марате и предложивший (очень дешево!) крупу. Ждем. Явился Лунач., и сейчас же к нему депутация профессоров — очень мямлящая. Лунач. с ними мягок и нежен. Они домямлились до того, что их освободили от уплотнения, от всего. Любопытно, как ехидствовали на их счет Пролеткультцы. По-хамски: «Эге, хлопочут о своей шкуре». — «Смотри, тот закрывает форточку — боится гишпанской болезни». Они ходят по кабинету Луначарского, как по собственному, выпивают десятки стаканов чаю — с огромными кусками карамели — вообще ведут себя вызывающе-спокойно (в стиле Маяковского)... Добро бы они были талантливы, но Колька подошел ко мне в ужасе: — Папа, если б ты знал, какие бездарные стихи у Кириллова! — я смутно вспомнил что-то бальмонтовское. Отпустив профессоров, Лунач. пригласил всех нас к общему большому столу — и сказал речь — очень остроумную и мило-легкомысленную. Он сказал, что тов. Горький должен был пожаловать на заседание, но произошло недоразумение, тов. Горький думал, что за ним пришлют автомобиль, и, прождав целый час зря, теперь уже занят и приехать не может. (Перед этим Лунач. при нас говорил с Горьким — заискивающе, но не очень). Лунач. сказал, что тов. Горький обратил его внимание на ненормальность того обстоятельства, что в Москве издаются книги Полянским, в Питере Ионовым — черт знает какие, без системы, и что все это надо объединить в одних руках — в горьковских. Горький собрал группу писателей — он хочет образовать из них комитет. А то теперь до меня дошли глухие слухи, что тов. Лебедев-Полянский затеял издавать «несколько социальных романов». Я думал, что это утопии, пять или шесть томов. Оказывается, под социальными романами тов. Лебедев-Полянский понимает романы Золя, Гюго, Теккерея — и вообще все романы. Тов. Ионов издает «Жан Кристофа», в то время как все эти книги должен бы издавать Горький в иностр. библиотеке. И не то жалко, что эти малокомпетентные люди тратят народные деньги на бездарных писак — жалко, что они тратят бумагу, *на* *к-рой* *можно* *было* *бы* *напечатать* *деньги.* (Острота, очень оцененная Колей, который ел Луначарского глазами).    
Говоря все эти вещи, Л. источал из себя какие-то лучи благодушия. Я чувствовал себя в атмосфере Пиквика. Он вообще мне в последнее время нравится больше — его невероятная работоспособность, всегдашнее благодушие, сверхъестественная доброта, беспомощная, ангельски-кроткая — делают всякую насмешку над ним цинической и вульгарной. Над ним так же стыдно смеяться, как над больным или ребенком. Недавно только я почувствовал, какое у него большое сердце. Аминь. Больше смеяться над ним не буду.    
Зин. Гиппиус написала мне милое письмо — приглашая придти — недели две назад. Пришел днем. Дмитрий Сергеевич — согнутый дугою, неискреннее участие во мне — и просьба: свести его с Лунач.! Вот люди! Ругали меня на всех перекрестках за мой якобы большевизм, а сами только и ждут, как бы к большевизму примазаться. Не могу ли я достать им письмо к Лордкепанидзе? Не могу ли я достать им бумагу — охрану от уплотнения квартир? Не могу ли я устроить, чтобы правительство купило у него право на воспроизведение в кино его «Павла», «Александра» и т.д.? Я устроил ему все, о чем он просил, потратив на это два дня. И уверен, что чуть только дело большевиков прогорит — Мережк. первые будут клеветать на меня.    
Тов. Ионов: маленький, бездарный, молниеносный, как холера, крикливый, грубый.

Professional Activity
401359
2264

1984
Микола Василенко

Цікаву добірку віршів про війну опублікував Анатолій Кичинський у «Ленінському прапорі». Гарна поетична мова, життєствердна духовність. Вірші «Повітряна хвиля», «На усій нейтральній смузі — ні душі», хочеться читати.    
                  
Дивився виставу в нашому театрі «Сестра Керрі» за романом американського письменника Теодора Драйзера. Ідея твору — трагічна доля дівчини в американському суспільстві, де панує «жовтий диявол». Відображено процес розквіту таланту акторки, віра в справедливість і гірке розчарування у своїх друзях, які, потрапивши в залежність від великих грошей, продають свою душу, талант і духовно гинуть.    
Лібретто написав К. Памше, а гарну музику — композитор Р. Паулс. Дуже вдало зіграв роль Герствуда заслужений артист УРСР А. Толок. Образ спритного користолюбця Друе, якому гроші — це сила і влада, талановито створив молодий артист театру Г. Коновод. Постановку на сцені обласного музично-драматичного театру здійснив режисер А. Бутов.

Professional Activity
59523
321

1921
Анатолий  Стародубов

Воскресенье. Погода с утра серая, но потом разъяснилось. Тепло. Добывал с Подошвиными доски (от нужника Ефановых), потом делили. Получилось по одной большой доске, 2 маленьких и мелочь. Переписывал повесть «Старец Н.» Кирилл принес обед: суп с галушками и каша пшенная без жиров с 3-мя огурцами. После обеда пили чай с сахаром и черным хлебом. Очень вкусно. Легли спать, не зажигая лампешки, потому что у нас нет керосина.

Professional Activity
182291
364

1964
Ромэн  Назиров

### Бомба Сартра    
Жан — Поль Сартр отказался от Нобелевской премии!!!!    
Эта новость «догнала» на первых страницах мировой прессы отставку Хрущёва и взрыв бомбы в Синьцзяне.    
Но — по порядку.    
Ещё до присуждения одна шведская газета сообщила, что Сартр заранее отказывается от премии, в случае если ему присудят её, чтобы не мешать другому кандидату; отказ «заранее» был вызван якобы желанием избежать скандала и предупредить положительный вотум шведской академии.    
Когда репортёры кинулись по следам сенсации, ответ был в стиле «No comment». Сартр отказался опровергнуть или подтвердить сообщение газеты. Его письмо старикам в Стокгольм было секретным.    
До сих пор было лишь два отказа от Нобелевской премии: в 1925 отказался Бернард Шоу и в 1958 Борис Пастернак.    
Сартру сейчас 59 лет. Он был участником Сопротивления во время немецкой оккупации. После войны он играл важную роль в движении за мир и в протестах французских интеллектуалистов против войны в Алжире. Он подписал знаменитый манифест с призывом дезертировать из армии; манифест призывал молодых французов дезертировать или уклоняться от военной службы, чтобы не воевать против алжирского народа.    
Сартр снискал первую славу романом «La Nausée» («Тошнота») в 1937 году. Его философия, которую он подчас пытался синтезировать с марксизмом, испытала влияние трудов Хайдеггера; Сартр утверждает, что человек существует только через свой выбор действия, за который ответственен он один. Сартра называют «папой экзистенциализма.»    
В 1963 г. в Ленинграде он встретился с группой советских философов. После встречи Сартр заявил, что, вопреки расхождениям, «мы сошлись на одной вещи: непосредственная задача философии и её главная проблема есть глубокое познание человеческой личности на уровне социалистического гуманизма». Трилогия Сартра «Пути свободы» и его пьесы имеют успех во всём мире.    
Шведская академия присудила Сартру Нобелевскую премию (19.000 фунтов стерлингов) за его «богатое образами литературное творчество, которое благодаря своему духу свободы и борьбы за правду оказало далеко идущее влияние на наше время».    
22 октября академия объявила своё решение о награждении Сартра, но он ещё раньше сообщил из Парижа о своём отказе от премии. Он сказал, что свой отказ объяснит позднее. Вечером того же дня в шведском посольстве в Париже он дал пресс-конференцию для шведских журналистов, где объяснил мотивы своего отказа в длинной декларации. Вот она:  
***    
>«Я весьма сожалею, что дело приняло видимость скандала: присуждена некая премия, и кто-то от неё отказался.    
>Вызвано это тем, что я не был достаточно рано информирован о том, что подготовлялось. Когда я прочёл в «Фигаро литтере» от 15 октября под пером шведского корреспондента газеты, что выбор склоняется на меня, но что он ещё не решён окончательно, я вообразил, что, написав письмо в шведскую академию, которое я послал в понедельник, я могу исправить ход дел и что об этом больше не будут говорить.    
>Я не знал тогда, что Нобелевскую премию присуждают, не спрашивая мнения заинтересованного лица, и думал, что есть ещё время воспрепятствовать этому. Но я отлично понимаю, что раз шведская Академия сделала выбор, она уже не может от него отречься. Причины, по которым я отказываюсь от премии, не касаются ни шведской академии, ни Нобелевской премии самой по себе, как я это объяснил в моём письме к академии. Я привёл там причины двоякого рода: личные и объективные.    
>Личные причины в следующем: мой отказ не есть импровизированный поступок, я всегда отклонял официальные отличия. Когда после войны в 1945 мне предложили Почётный легион, я отказался, хотя у меня были друзья в правительстве. Точно так же я никогда не хотел стать членом «Коллет де Франс», как мне внушали некоторые из моих друзей.    
>Эта позиция основывается на моём понимании труда писателя. Писатель, который выступает по вопросам политическим, социальным или литературным, должен действовать только свойственным ему средствами, т.е. писаным словом. Все отличия, которые он может принять, оказывают на его читателей давление, которое я считаю нежелательным. Это не одно и то же, подписываюсь ли я «Жан-Поль Сартр» или «Жан-Поль Сартр, Нобелевский лауреат».    
>Писатель, который принимает отличие такого рода, связывает с собой также общество или институцию, которая его почтила: мои симпатии к венесуэльским партизанам обязывают только меня, тогда как если нобелевский лауреат Жан-Поль Сартр становится на сторону сопротивления в Венесуэле, он увлекает за собой всю нобелевскую премию как иституцию.    
>Итак, писатель не должен позволять превращать себя в институцию, даже если это происходит в самых достойных уважения формах, как в данном случае.    
>Эта позиция, очевидно, целиком моя и не заключает никакой критики против тех, которые были увенчаны ранее. Я питаю глубокое уважение и восхищение к некоторым лауреатам, которых я имел честь знать.    
>Мои объективные причины в следующем:    
>Единственная борьба, возможная сейчас на фронте культуры, есть борьба за мирное сосуществование двух культур — культуры Востока и культуры Запада. Я не хочу сказать, что нужно целоваться друг с другом. Я хорошо знаю, что встреча этих двух культур должна неизбежно принять форму конфликта, но она должна иметь место между людьми и культурами, без вмешательства институций.    
>Лично я глубоко ощущаю противоречия между двумя культурами: я создан из этих противоречий. Мои симпатии, бесспорно, тяготеют к социализму и к тому, что называют восточным блоком, но я родился и был воспитан в буржуазной семье. Это позволяет мне сотрудничать со всеми теми, которые хотят сблизить две культуры. Однако я конечно надеюсь, что «выиграет лучший», т.е. социализм.    
>Вот почему я не могу принять никакого отличия, присуждённого высокими культурными инстанциями, ни с Востока, ни с Запада, даже если я отлично понимаю их существование. Хотя все мои симпатии на стороне социалистов, я точно так же был бы неспособен принять, например, Ленинскую премию, если бы кто-то захотел мне дать её, чего на деле нет.    
>Я хорошо знаю, что Нобелевская премия сама по себе не есть литературная премия Западного блока, но она есть то, что из неё делают, и могут происходить события, которых не решают члены шведской академии.    
>Вот почему в настоящей ситуации Нобелевская премия представляется объективно как отличие, резервированное для писателей Запада или мятежников Востока. Не был увенчан, например, Неруда, который является одним из величайших американских поэтов. Никогда не говорили всерьёз о Луи Арагоне, который однако вполне её заслуживает. Достойно сожаления, что премию дали Пастернаку, прежде чем дать её Шолохову и что единственное увенчанное советское произведение — это произведение, изданное за границей и запрещённое в своей стране. Можно было бы установить равновесие подобным жестом в другую сторону. Во время войны в Алжире, когда мы подписали «Декларацию 121», я принял бы премию с признательностью, т.к. она почтила бы не только меня, но и свободу, за которую мы боролись. Но этого не случилось, и лишь по окончании борьбы мне присудили премию.    
>В мотивировке шведской академии говорится о свободе: это слово, вызывающее много истолкований. На Западе воспринимают только свободу вообще: что до меня, то я понимаю более конкретную свободу, состоящую в праве иметь больше одной пары обуви и есть досыта. Мне кажется менее опасным отклонить премию, чем принять её. Если я её принимаю, то я соглашаюсь на то, что называю «объективным возмещением (une récupération objective)». Я прочёл в статье «Фигаро литтерер», что «ко мне не слишком строги за моё противоречивое политическое прошлое». Я знаю, что эта статья не выражает мнение академии, но она ясно показывает, в каком смысле истолковали бы моё согласие в некоторых правых кругах. Это «противоречивое политическое прошлое» я считаю по-прежнему ценным, даже если я вполне готов признать определённые прошлые ошибки в среде моих товарищей.    
>Этим я не хочу сказать, что Нобелевская премия якобы «буржуазная премия», но вот буржуазное истолкование, которое неизбежно дали бы круги, хорошо мне известные.    
>Наконец, я подхожу к вопросу о деньгах: академия возлагает на плечи лауреата нечто очень тяжёлое, сопровождая свою дань уважения огромной суммой, и эта проблема меня волновала. Или премию принимают и с полученной суммой могут поддерживать движения и организации, которые считают важными: что до меня, я подумал о комитете против апартеида в Лондоне.    
>Или премию отклоняют по причине общепринципиальной и лишают это движение поддержки, в которой оно нуждается. Но я верю, что это ложная проблема. Я отказываюсь от 250.000 крон, т.к. не хочу быть институционализован ни на Востоке, ни на Западе. Но нельзя так же требовать, чтобы ради 250.000 вы отказывались от принципов, которые не являются исключительно вашими, а разделяются всеми вашими товарищами.    
>Вот что сделало для меня столь затруднительным одновременно присуждение премии и отказ, который я был вынужден дать.    
>Я хочу закончить эту декларацию выражением симпатии к шведской публике».  
***    
Франсуа Мориак: «Я считаю, что Жан-Поль Сартр, без всякого сомнения, важнейший писатель своего поколения, писатель, имевший самое большое влияние».    
Всё же утверждают, что демонстрация перед советским посольством в Вашингтоне имела место на самом деле, даже называют 15.000 человек.    
Слухи: Аджубей — редактор газеты в Волгограде или Кустанае, Аджубей застрелился. Вся семья Хрущёва и он сам в Калиновке.    
Комическая формулировка отставки Хрущёва сделана по его собственной просьбе.    
Книги, прочтённые мною за последнее время: Colette «Claudine a Paris», несколько рассказов Фолкнера на польском языке и замечательный «The Confidential Agent» by Graham Green. Эта последняя книжка очаровала меня. Маленький герой, который не может убить человека и который нечаянно увозит из Англии красавицу — дочку лорда, вся эта фантасмагория внутренне логична. Это не логика событий, а логика авторской мысли. Иными словами, Грин владеет одним из важных секретов Достоевского: всё подчиняется логике авторского сочувствия. Этот композиционный принцип роднит роман Достоевского или Грина с фольклором, с древней мечтой о чуде и удаче.    
Не роман-трагедия, а роман — сказка.    
      
### Разочарования.    
Серия мрачных историй, серия разочарований.    
Мария Ильинична Ульянова умерла в тюрьме. У неё нашли книгу Троцкого, и Сталин упёк её в Бутырки в начале 1937 года. Тюрьма была ещё полупуста. Постепенно она начала заполняться. Наконец, её забили до отказа. Заключённые перестукивались, строя предположения о контрреволюционном перевороте, о заговоре вокруг Сталина,? etc. Вдруг грянула новость: «В соседней камере Мария Ильинична Ульянова». И наступила тишина, тюрьма три дня молчала. — Она умерла во время допроса. Официальное коммюнике дало обычную сталинскую ложь, и сестра Ленина была похоронена с величайшей помпой у кремлёвской стены.    
Космонавт №1 — негодяй. Юрий Гагарин — пьяница, болтун, хвастун и бабник. Хотя жена бьёт его, он всё же не пропускает ни одной хорошенькой девушки. Бровь ему рассекли в пьяной драке из-за женщины. Но всё это ерунда, а главное он — доносчик, подлец с политическим оттенком. Он служил в северной авиации: ночные полёты, вьюги, метели, очень часто люди гибнут. Он сказал друзьям, когда в авиации начали набирать космонавтов: «Не всё равно, где погибать? Там хоть со славой погибнешь!» И подал заявление. С первого же момента он начал пробиваться, делать карьеру. Во что бы то ни стало он решил полететь первым и не стеснялся в средствах. Всех соперников он убрал с дороги посредством доносов. И полетел первым. В среде космонавтов его не любят.    
Титов — хороший человек, но меланхолик. Он по здоровью не подходил для полёта, но ему натянули медицинские данные, т.к. его любили. В полёте ему сделалось плохо, и после полёта он дольше всех лежал в госпитале. Сейчас он пишет стихи и всем их читает. Кажется, грустные стихи.    
Адриан Николаев — прижимистый мужик. Попович — добряк, весельчак, общий любимец. Всем всегда одалживал деньги и теперь одалживает. Валерий Быковский — в прошлом «шпана московская,» известный хулиган. Валентина Терешкова-Николаева — самая некрасивая из женщин космической школы. Там целая серия замечательных красавиц. Особенно красива одна, по имени Жанна; она только недавно вышла замуж, и говорят, что у неё чудесные волосы.    
Последний наш космический экипаж: Егоров, Комаров и Феоктистов — хорошие, умные и культурные люди.    
«Daily Worker» от 31 октября 64 г., Питер Темпест сообщает из Москвы:    
Сообщения, что документ, содержащий 29 обвинений против мистера Хрущёва, разослан или читается в организациях Советской Коммунистической партии, были категорически опровергнуты здесь официальными источниками.    
«Такого документа нет, — сказали мне. — Нет и списка 29 обвинений. Вся история о документе вымышлена».    
Корреспондент сообщает, что на партактивах в Москве были сделаны устные доклады, в которых детально разъяснялись причины смещения Хрущёва.    
Сюда входят его предложения по сельскому хозяйству, его решения экономических вопросов; роль, которую играл его зять Аджубей и другие члены его семьи; введение Хрущёвым личной ноты в отношения с Китаем и создание вокруг себя культа личности. (Кстати, рассказывают, что в 1963 г. во время московских переговоров с китайцами Хрущёв в припадке ярости замахнулся на китайского делегата, а тот опередил и заехал ему в морду!)    
Хрущёв не проводил в жизнь решения 20, 21 22 съездов КПСС, вернее, не был последовательным. Он был нетерпим к мнениям других, принимал необдуманные решения и игнорировал необходимость коллективного руководства.    
Хрущёв совершил ошибки в отношениях с Кубой. (Сейчас кубинцы ненавидят нас и любят китайцев, которых там очень много.)    
Совсем недавно Хрущёв вызвал большое замешательство своими заявлениями о «страшном оружии» СССР (в беседе с японскими парламентариями).    
Хрущёв обвиняется в том, что он преувеличивал значение лёгкой промышленности и производство товаров широкого потребления.    
Он создал серьёзные проблемы в отношениях между СССР и Румынией.    
Экстра! 30 октября американская полиция сообщила, что в предыдущую ночь из Музея естественной истории (Нью-Йорк) были украдены восемь драгоценных камней, в том числе крупнейший в мире сапфир the «Star of India», стоимостью около 72.000 фунтов стерлингов.  
### Продолжаю политические новости.    
С момента переворота 14 октября Китай занял выжидательную позицию. Резкая критика КПСС совершенно прекратилась. Но о сближении тоже не слышно. Наши газеты после отставки Хрущёва замолчали о Китае. Может быть, переговоры идут в полной тайне.    
Барри Голдуотер заявил, что предстоит советско-китайское сближение. Этим он хочет напугать избирателей и выиграть голоса. Выборы в Штатах состоятся во вторник, 3 ноября.    
Джонсона поддерживают техасские нефтяники, кроме самого крупного из них — Харольдсона Ханта. Хант стоит за Голдуотера. Именно Ханта считают главным виновником гибели Кеннеди (конечно, не комиссия Уоррена, а Бьюкенен).    
Голдуотер не еврей, он, кажется, родился в США. Он принадлежит к епископальной церкви. Евреем и Голдвассером был его дед. Голдуотер, между прочим, популярен среди лётчиков — он генерал авиации.    
Сенсационная книга Бьюкенена (американский журналист) называется «Кто убил Кеннеди?» Она уже переведена на множество языков. Бьюкенен не согласен с выводами комиссии Уоррена, что убийство — дело рук фанатика Ли Освальда, акт индивидуального террора. Бьюкенен усматривает заговор правых во главе с Харольдсоном Хантом. Книга Бьюкенена запрещена в США. Он издал её в Англии.    
      
###Наши новые руководители.    
Леониду Брежневу 58 лет. Он родился на Украине, по образованию — инженер-металлург. В партию вступил в 1931 году, с 1937 года работает в партийном и государственном аппарате.    
Всю войну провёл на фронте, на высоких политических постах в армии, имеет звание генерал-лейтенанта. Затем вернулся к партийной работе, был первым секретарём разных обкомов на Украине, первым секретарём ЦК компартии Молдавии. После смерти Сталина опять в течение года занимал высокий пост в политическом руководстве вооружённых сил. Когда началось освоение новых земель, стал во главе ЦК КП Казахстана.    
Брежнев с 1952 г. — член ЦК КПСС, в 1952 и 1956 избирался секретарём Президиума ЦК и кандидатом в члены Президиума. В мае 1960 г. избран Председателем Президиума Верховного Совета. В июле 1964 г. оставил этот пост, чтобы всецело посвятить себя работе в секретариате ЦК.    
         
Алексею Косыгину 60 лет. Происходит из Ленинграда. На 16-м году жизни вступил добровольцем в Красную Армию. С 1927 — член партии.    
Сначала работал в кооперации, окончил текстильный институт и в 1395-1939 гг. прошёл дорогу от мастера на текстильной фабрике до министра текстильной промышленности. В возрасте 36 лет стал вицепремьером, с 1946 был кандидатом в члены Политбюро ЦК, а в 1948-1952 членом Политбюро, в то время самым молодым.    
Уже много лет Косыгин — один из руководителей советской экономики, в особенности занимался вопросами лёгкой промышленности и продовольственной пром[ышленно]сти, планирования и экономических связей с заграницей. С 1957 — член Президиума ЦК. Последние четыре года был первым заместителем председателя Совета Министров.    
Видимо, он был одним из любимцев Сталина.  
### Кабинет Гарольда Вильсона.     
После 13-летнего перерыва лейбористы снова пришли к власти, но в Палате Общин у них на 13 голосов больше, чем у консерваторов, и лишь на 4 голоса больше, чем у коалиции консерваторов и либералов (9 депутатов). В таких случаях в Англии устраиваются новые выборы. Возможно, что через год английские избиратели снова пойдут к урнам: лейбористское правительство до этого, несомненно, постарается завоевать популярность.    
Вильсону 48 лет, он самый молодой в XX веке британский премьер. Но за его плечами — долгая политическая карьера, в 31 год он был министром торговли. Его министр иностранных дел — Патрик Гордон Уокер (Walker), а министр внутренних дел, исполняющий обязанности вицепремьера — Джордж Браун, личность довольно противоречивая. Государственным министром в новосозданном министерстве технологии стал 59-летний учёный из Кембриджского университета и писатель Чарлз Сноу (Charles Snow), друг Шолохова, автор многочисленных романов из жизни английских учёных. Во главе министерства технологии Вильсон поставил Фрэнка Каузинса (Frank Cousins), руководитель могущественного профсоюза транспортников.    
Новое министерство должно осуществить лейбористские планы модернизации Великобритании и особенно её промышленности. Говорят, что Вильсон хочет, чтобы первые 100 дней его правления были, по образцу «ста дней Кеннеди,» демонстрацией новых методов, нового стиля деятельности и новых людей.    
Накануне выборов Вильсон заявил в одной речи, что ни один лейбористский премьер не допустит, чтобы Западная Германия получила ядерное оружие. Гордон Уокер уже поехал в США.

Professional Activity
289267
888

2008
Сергей Есин

Четверг. Настолько некогда, что дневник уже не пишу, только некоторые обрывки. Утром сразу же продолжил чтение нашей переписки с Марком. Это одна из самых интересных книг, которые я читал. Вот она — магия правды! Около одиннадцати позвонил Сережа Каргашин. Еще раньше он ангажировал меня на выступление 5 декабря на вручение премии «России верные сыны». Вот тебе и иллюстрация к кризису. В этом году этой премии не будет. Виктор Степанович Столповских, предприниматель и банкир, который тянул на своих банковских плечах всю финансовую тяжесть, не могу сказать, разорился, но в таких затруднениях, что премию, которая его стараниями существовала восемь лет, финансировать не сможет. Сережа тут же сказал, что попытался мероприятие как-то спасти и позвонил Володе Еременко, одному из боссов «Справедливой России». Его слова: «Помочь не можем, положение так сложно, что и зарплату партийца платить не из чего».    
Со вчерашнего вечера, с перерывами, до глубокой ночи читал книгу нашей с Марком переписки. В принципе, интересная книга, по крайней мере, все собралось. Об этом завтра утром и напишу Марку. Чуть он, конечно, перебарщивает в своих просторах о литературе и чуть многовато подсобрал. Читая книгу еще летом, Сидоров кое-что почеркал, в частности, письма С.П. к Марку и некоторые повторы. Но после размышлений я кое-что оставил — не надо уминать документальный фон, здесь и повторы играют свою роль. Я просто начал пока выбрасывать кое-какие оценки Марка моей мудрости, но этого немало, выкорчую ли все.    
К четырем поехал в «Литературную учебу», где состоялось заседание жюри Горьковской премии. Скворцов, Варламов, Миша Попов, я и некто Николай Константинович, представлявший «Фонд развития русского языка» и Людмилу Алексеевну Путину. Я довольно хорошо подготовился, и поэтому заседание прошло быстро: проза — В. Орлов «Камергерский переулок»; история России — А.А. Васькин «От Волхонки до Знаменки»; условно говоря, литературная философия — В.Я. Курбатов, поэзия — К.Я. Ваншенкин, критика — Алиса Ганиева. Здесь голосовали, остальное — консенсусом. Список был небольшой, но, в принципе, только в прозе были возможны варианты. Здесь еще были Кураев с новым романом про надоевшую действительность, очеркист Борис Черных с сельской темой, Надежда Горлова с книгой «Покрывало Ребекки», профессорский роман Ал. Грякалова «Раненый ангел. Роман-охота в четырех фигурах». Названия часто говорят за себя. Я разделил всю прозу на два течения: бесстилевая литература и постмодернистская. Орлов в эти списки не входил. При этом пришлось соотносить будущего лауреата с фигурой самого Горького. Некоторый спор вызвала фигура Алисы, но за этим я скорее увидел стремление высвободить место по номинации проза для кого-то из своих любимцев.    
Вечером попал с помощью Юрия Ивановича Бундина на спектакль по роману Василия Гроссмана. Спектакль был в Малом театре. Я бы не сказал, что была вся театральная тусовка, как должно было быть. Режиссера такой силы и проработки в Москве нет, за исключением, может быть, Константина Райкина. Отчаянно завидуют, да, говорят, и в Питере у театра нет настоящей поддержки от властей. Додин признан как театральный лидер в Европе, а этим ни один московский театр похвастаться не может. Кроме дисциплины и точности актерской проработки у него оказалась еще и точность социальных и политических акцентов. Хотя, хотя... Я вспомнил реплику Гриши Заславского о том, что он не любит, когда евреи говорят о еврейских страданиях. Гриша дальше говорил, что в спектакле концентрационный лагерь фашистов показан, так же как и русские лагеря. И надо сказать, что сделано это с удивительной выразительностью. Даже одни и те же песни поют. Сначала мне показалось, что спектакль достаточно русофобский, с русскими, которые исключительно и по преимуществу идиоты и мелкая шваль. Интересно, что в переполненном театре было очень немного людей, представляющих еврейскую интеллигенцию. В обычное время на подобный спектакль слетались все. В конце вдруг появилась сцена глубокого и еврейского конформизма и приспособленчества. Тот самый образцовый Штрум после разговора со Сталиным вдруг подписал все письма и подружился со своими лютыми недругами. И это грандиозная, последняя в спектакле сцена... У Льва Додина, к которому раньше я относился очень настороженно, есть одно — я вольно интерполирую спектакль на все, поставленное этим мастером, не московское качество: здесь, в зале надо думать и думать. Удовольствие невероятное.

Professional Activity
238011
203

1927
Корней Чуковский

Воскресение. Перебирая письма о детском языке, полученные мною в прошлом году, я наткнулся на очень серьезное письмо некоей Сюзанны Эдуардовны Лагерквист-Вольфсон — о двух детях: о Туленьке и Лиленьке. Очень хорошо она судила об Анненкове, Конашевиче и Чехонине. И в конце прибавила: «Неужели Вы автор Бородули?.. Зачем Вы себя размениваете на такую ерунду?» Я давно уже хотел посетить ее и посмотреть ее детей — Туленьку и Лиленьку (самые их имена импонировали). Сегодня снежок, воздух чистый, морозец — пошел я на Греческий проспект — и стал в доме № 25 спрашивать про Сюзанну Вольфсон. Все отвечают уклончиво. Я позвонил — ход через кухню — грязновато — вышел ко мне какой-то лысый глухой человек, долго ничего не понимал, наконец оказалось, что эта самая Сюзанна Эдуардовна недавно выбросилась из окна на улицу и разбилась насмерть — чего ее дети не знают. Я подарил сироткам свои книжки, они очень милы (Сюзанна была *француженка*). Но надежд на новые слова у меня нет, т.к. их *глухой* отец все равно не услышит ни их песен, ни их слов. Смотрел ее карточку: сумасшедшее лицо, похожа на Анастасию Чеботаревскую. <...>    
В субботу был я с Таней Ткаченко в цензуре — в Гублите. Ко мне вышел цензор и сказал, что они разрешили все мои детские книги. Верно ли это, не знаю, но если разрешены «Айболит» и «Крокодил», то денежные мои дела будут значительно лучше. <...> Сегодня решается судьба моих «экикиков». Их взял Ал. Ал. Кроленко для прочтения — будет ли издавать их в «Academia» или нет. Для меня это жизнь и смерть. Я в последнее время столько редактировал, компилировал, корректировал («Панаеву», «Некрасова», «Мюнхгаузена», «Тома Сойера», «Геккльбери» и пр.), что приятно писать свое — и очень больно, если это свое не пройдет.    
Завтра выходит 2-е изд. «Панаевой». А вместе с нею и «Тальниковы». «Панаева» подгуляла: перепутали страницы в титульном листе, на обвертке неграмотный текст и т.д. «Тальниковы» — рагу из зайца — без зайца.    
Конашевич вчера прислал еще одну книжку, проиллюстрированную им, «Черепаха». Ничего, но много розового. <...>    
Купил на последние деньги Коле и Лиде и Муре шоколаду. Коля ел его — словно слушал стихи. <...>    
Я устал — ничего не делаю — хочется писать, а не умею. Я ненавижу отношение наших писателей к революции. Составил Союз Писателей плакаты, и среди них нет ни одного, который был бы неказенного содержания. Самые линии прямые и скудные — говорят о каких-то рабьих казенных умах, которые без вдохновения по приказу развешивали флаги и гирлянды. Пошел я в «Дом Печати» — где должны были собраться писатели, ждал часа два, но пришли только Фроман, Наппельбаум, Всев. Рождественский и С. Семенов. Так как Фроман пришел по долгу службы, а Наппельбаум сию же минуту ушла, то оказалось всего 2 человека, к-рые пришли по доброй воле. В «Модпике» — та же история. Пришли только должностные лица, которые обязаны придти. Зато весь Госиздат налицо: Госиздат состоит из чиновников, котор. нагорит, если они не придут. Так, спасая свои животишки, люди 20-го числа, титулярные, требовали «Мирового Октября».    
Я пошел к Зощенке. Он живет на Сергиевской, занимает квартиру в 6 комнат, чернобров, красив, загорел. Только что вернулся с Кавказа. «Я как на грех налетел на писателей: жил в одном пансионе с Толстым, Замятиным и Тихоновым. О Толстом вы верно написали: это чудесный дурак». А Замятин? «Он — несчастный. Он смутно чувствует, что его карьера не вытанцевалась, — и не спит, мучается. Мы ехали с ним сюда вместе: все завешивали фонарь, чтобы заснуть... Теперь он переделывает «Горе от ума» для Мейерхольда». — А вы? — А я здоров. Я ведь организую свою личность для нормальной жизни. Надо жить хорошим третьим сортом. Я нарочно в Москве взял себе в гостинице номер рядом с людской, чтобы слышать ночью звонки и все же спать. Вот вы и Замятин все хотели не по-людски, а я теперь, если плохой рассказ напишу, все равно печатаю. И водку пью. Вчера вернулся домой в два часа. Был у Жака Израилевича. Жак женился, жена молодая (ну, она его уже цукает, скоро согнет в бараний рог). У Жака были Шкловский, Тынянов, Эйхенбаум — все евреи, я один православный, впрочем, нет, был и Всев. Иванов. Скучно было очень. Шкловский потолстел, постарел, хочет написать хорошую книгу, но не напишет, а Всев. Иванов — пьянствует и ничего не делает. А я теперь пишу по-нормальному — как все здоровые люди — утром в одиннадцать часов сажусь за стол — и работаю до 2-х — 3 часа, ах какую я теперь отличную повесть пишу, кроме «Записок офицера» — для второго тома «Сантиментальных повестей», вы и представить себе не можете...»    
Мы вышли на улицу, а он продолжал очень искренне восхищаться своей будущей повестью. «Предисловие у меня уже готово. Знаете, Осип Мандельштам знает многие места из моих повестей наизусть — может быть потому, что они как стихи. Он читал мне их в Госиздате. Героем будет тот же Забежкин, вроде него, но сюжет, сюжет».    
— Какой же сюжет? — спросил я.    
— Нет, сюжета я еще не скажу... Но я вам первому прочту, чуть напишется.    
И он заговорил опять об организации здоровой жизни. «Я каждый день гимнастику делаю. Боксом занимаюсь...»    
Мы шли по набережной Невы, и я вдруг вспомнил, как в 1916 году, когда Леонид Андреев был сотрудником «Русской Воли» — он мчался тут же на дребезжащем авто, увидел меня, выскочил и стал говорить, какое у него теперь могучее здоровье. «Вот мускулы, попробуйте!» А между тем он был в то время смертельно болен, у него ни к черту не годилось сердце, он был весь зеленый, одна рука почему-то не действовала.    
Я сказал об этом Зощенке. «Нет, нет, со мною этого не будет». Когда он волнуется или говорит о задушевном, он произносит «г» по-украински, очень мягко.    
«Ах, я только что был на Волге, и там вышла со мною смешная история! По Волге проехал какой-то субъект, выдававший себя за Зощенко. И в него, в поддельного Зощенко, влюбилась какая-то девица. Все сидела у него в каюте. И теперь пишет письма мне, спрашивает, зачем я не пишу ей, жалуется на бедность — ужасно! И, как на грех, это письмо вскрыла моя жена. Теперь я послал этой девице свой портрет, чтобы она убедилась, что я тут ни при чем».    
Мы пришли к Радлову, Ник. Эрн. Радлов только что встал. Накануне он пьянствовал у Толстого. До 6 часов утра. Ничего не пил — кроме водки и шампанского. По пьяному делу было у него столкновение с Щеголевым — очень мучительное. Щеголев говорил о ГПУ, что для партийного человека ГПУ учреждение не одиозное. Радлов хотел защитить противоположную точку зрения: «Ну, представьте себе, П.Е., что вы сами служите в ГПУ». Жене Щеголева показалось, что Радлов обвиняет его в службе там, и она подняла скандал, т.к. тоже была пьяна. «Кончилось все миром, я объяснился, поцеловал у нее длань, но нехорошо». Рассматривали мы книгу, которую изготовили «Радлов и Зощенко» — «Веселые изобретения» — очень смешную. Книга будет иметь колоссальный успех. «Вы знаете, сколько тысяч моей последней книжки напечатала «Красная Газета»? — говорит Зощенко надменно. — 92 тысячи!» — «Но там много слабых рассказов!» — говорю я. «Нет! — отвечает Зощенко. — Там есть рассказ о матери и дочери и проч. Теперь я не слушаю, если меня бранят... Как меня бранили, когда я стал писать свои маленькие рассказы, — особенно были недовольны Мих. Слонимский и Федин... Нет, я публику знаю и не ошибаюсь... нет!»    
Это он говорил на обратном пути, а у Радлова больше молчал, т.к. Радлов взялся написать большой его портрет для будущей книги о нем, к-рая выходит в «Академии». Портрет Радлову не очень удался «после вчерашнего», но говорил он прекрасно — о Лебедеве, Влад. Вас. «Лебедев страстно предан своему делу, но относится к живописи как к вещи. Вещи же он любит, как картины, — ходил два месяца за одним иностранцем, чтобы купить у того его башмаки».    
Впрочем, скоро мы с Зощ. пошли обратно. Он говорил о той книге, что выходит о нем в «Academ'ии»: «Я послушал вашего совета и сказал в предисловии, что моя статья о себе была читана в виде доклада, чтобы не подумали, что я специально написал ее для этой книжки».    
Жаловался, что читатели не понимают его «Сантиментальных повестей».

Publication
171383
67

1943
Даниил Фибих

Газета выходит — уже второй номер. Мы освобождены от строевых занятий.     
Колеблюсь, стоит ли мне добиваться быть «историком». Не прикует ли это меня к армии?    
          
Богатейшие земли, чернозем, пашни, как черный бархат, — и такая бедность кругом, грязь и бескультурье. Хаты на юру, никаких дворовых пристроек, ни изгороди, ни плетня — голое поле вокруг. В хатах, вместе с людьми, живут телята, козы, домашняя птица. Что такое баня здесь не знают. Бытовой сифилис. Смотришь — и зло берет. Зло и обида. Четверть века советской власти! Пусти того же немца на такую землю — он бы через несколько лет устроил тут рай земной. А наш славянин ходит по золоту в своих «чунях» и живет, как скотина, как триста лет назад.    
          
Четырех человек послали в новые «хозяйства». Хотели, было, послать и меня, хотя накануне на совещании со Смирновым и Губаревым я договорился, что буду писать большую повесть с продолжением (единственное, что может оживить сейчас газету). Затем мою командировку отложили до возвращения фотографа Пархоменко. Сегодня, Вместо Пархоменко, мне дают Рокотянского и посылают в 55-ю дивизию.    
Таков стиль нашей работы. Дергание, хаотичность, принцип семи пятниц на неделе. Главное — разогнать всех, чтоб глаза не мозолили. А самое главное — опять-таки использование меня не по прямому назначению, разменивание на мелочи.    
          
У меня сейчас знакомое уже состояние, предшествующее какой-то перемене в личной судьбе. Такое чувство, будто доживаю последние дни в редакции. Что принесет мне 5-е мая? Лишь бы удалось сделать те дела, которые наметил.    
А там расстанусь с «Родиной» не без удовольствия. На время или совсем — покажет будущее. Впрочем, к моменту решающих боев я не прочь был бы снова вернуться в 53-ю. Странное дело, несмотря ни на что, все-таки я привык к этой армии, и к пестрой фронтовой жизни. Не представляю себе, как буду жить в Москве, в мирном тылу. Разве только писать большую вещь.

Publication
53345
316

1962
Владимир  Лакшин

Александром Трифоновичем и Игорем Александровичем провели вечер в ресторане «Будапешт», наверху. Александр Трифонович был сумрачен. Его обидел Корнелий Зелинский, приславший раздраженное письмо по поводу споров о комментариях к собранию сочинений С. Есенина. Твардовский стал было читать это письмо нам и объяснять свою правоту, но вдруг махнул рукой и бросил на полуслове. Видно, сильно раздосадован.    
Заговорили о Солженицыне. Александр Трифонович сказал, что напечатает его в 8-м номере. Он только что получил полторы странички отзыва о повести от Мих. Лифшица.    
— Я с ним в ссоре был. Он иронически говорил о последних главах «Далей». А тут такое письмо! Значит, думаю, мы друзья, раз одно и то же любим.    
Мне сказал:    
«Читайте верстку — вы теперь полноправный член редколлегии. И чуть что стыдное — снимайте. Ничего не боюсь — стыда боюсь. Ведь журнал наш не в России только, а в Европе единственный».    
«У нас в редакции, представьте, почти никто ответа автору сочинить толково не может. Не говорю уж о прошениях по начальству. Все я пишу. Пришел из “Известий” заведующий хозяйством и сказал иронически, поглядев мне в спину: “А это ваш главный писатель?” (От меня все к нему бумаги шли — то по поводу задержки номера в типографии, то по бытовым делам сотрудников.) Даже Софья Ханановна<com id="1447003540421"/> говорит: “Все на 16-й том собрания сочинений работаем, Александр Трифонович. А когда будут 5-й, 6-й? Ведь без них и 16-го не будет”». (С. X. Минц перепечатывает на машинке все сочинения Твардовского и хорошо разбирается в его литературном хозяйстве.)    
Позлословили немного насчет «маршакизма». Старик заставляет читать ему вслух его же стихи. «Сколько энергии!» — то ли восхищался, то ли возмущался Александр Трифонович.    
— Критики писали, что в «Стране Муравии» использованы ритмы старой английской баллады. Но моя поэма вышла за несколько лет до того, как появились знаменитые переводы Маршака, и он сам отметил ее ритмы. А у меня это откуда? Кто знает! Может, из хрестоматии Гербеля, которую я усердно читал в юности, а может, так, само собой...    
Александр Трифонович рассказал, что недавно часа полтора говорил с Евтушенко, отобрал из предложенной им пачки стихов несколько стихотворений для «Нового мира».    
— Он даровитый человек, но без большой культуры. Даже поэзии русской не знает. Спрашиваю его, разбирая стихи: «Зачем тут женская рифма?» Не может ответить. Это еще не поэзия, а импровизация. И потом — самоупоен... (Александр Трифонович произносит это не «самоупоён», а именно «самоупоен», и выходит насмешливо-ядовито.)    
Александр Трифонович восхищается книгой Торо «Уолден, или Жизнь в лесу», просит дать на нее рецензию. (Условились, что рецензию будет писать Соколов-Микитов.)    
Не помню, по какому поводу, Твардовский рассказал, как еще до войны ходил к кому-то из наркомов просить квартиру в Москве. Ютился он тогда в проходной комнате с двумя детьми. И тот сказал: «Дадим, как только освободится из-под врагов народа». Ехать в такую квартиру Твардовский отказался.    
Александр Трифонович хочет просить К. Федина, как члена редколлегии «Нового мира», дать отзыв о повести Солженицына. «Я его заставлю написать. Скажу: все умирать будем, Константин Александрович!»    
На словах Федин очень хвалил Солженицына: «Вы сами не знаете настоящей художественной цены этой вещи». Но написать на бумаге отзыв боится. «Ну, вот только не знаю, как вы это напечатаете? — сказал еще Федин. — А папе (т. е. Хрущеву) показывали?» — спросил он трусовато.    
Александр Трифонович о вежливости: если тебе позвонили по телефону, разговор окончен и надо прощаться, ты не имеешь права первым говорить «до свидания», как не может хозяин первым начать прощаться с гостем...

Publication
124181
115

1918
Александр Бенуа

Пятница. Письмо Луначарского — верх нахальства. Все утро убил на сочинение ответа, который как будто удался. Самого Луначарского уже в Зимнем не застал (мы должны были идти к нему депутацией по вопросу о царскосельских дворцах). Я попросил доставить письмо Труханову через Штеренберга (или как будет удобно). Предварительно же его прочел Романову, Лукомскому и Вейнеру. Во дворце кипит работа для завтрашнего дня, перед дворцом идут какие-то приготовления, тащат какие-то жерди, привязывают веревки. В общем, уже впечатление домашнего убранства и конфуза. И едва ли они поспеют. Прошел на дворик между садиком и дворцом посмотреть, в каком положении коллекции для шествия, но оказалось, и они имеют совершенно бесформенный вид и кажутся весьма жалкими рядом с исполином-дворцом. Для другой коллекции готов только трон — просто большой глухой стул, обитый красным. Тут же три художника-пролетария что-то мажут, а двое других что-то прилаживают — вяло, уныло, сопливо. Самих главарей я, к счастью, не встретил. Говорят, должен быть А.Т.Матвеев.    
В Зимнем встретил Н.П.Лихачева, обросшего бородой и превратившегося в какого-то патриарха. Он лишился своего места, у него все отобрали, и он со своим странным семейством терпит форменную нужду. Всем этим «бедняга» так расстроен, что боится ходить один, и его сопровождает какой-то фамулус с веселыми пронырливыми глазами. Пришел к нам за охранным листом. Был до чрезвычайности любезен, не то что в дни славы, когда он любил подпускать важность и «невнимание». Я его постарался утешить обещанием, что все нынешнее ненадолго. Зубов был очень поражен и напуган, когда я высказал предположение, что между ним и Шаховской нелады. Напротив, я считаю, что княгине совершенно не место в Гатчине, она необычайно полезна, и мне через нее все удается сделать, хотя я там не сидел. Но страшно в это все входить, и всякая белиберда — например, из Кухонного каре сделать картинную галерею, сохранив, следовательно, все нынешние картины во дворце, — для кого?    
На заседании в Музее Александра III я председательствовал, но царила такая скука, что я даже дважды под шумок словопрений заснул (надеюсь, это не заметили?). Докладывал Романов из Москвы, настаивая на возвращение экспонатов в Эрмитаж ввиду того, что там назревают события, а вещи в Кремле — под охраной лакеев, роющих друг другу ямы и вовсе не настроенных спасать вещи от гибели. Но как это сделать? И не упустить из «столицы» то, что ей надо, так как глупо отдавать в упраздненный Петроград! И как провезти, какой охраны хватит, чтобы их довезти в целости? Разве прибегнуть к универсальному средству — к латинянам?    
Ожидая трамвая, чтобы ехать к Прокофьеву (пришлось все-таки дойти пешком и оттуда домой), встретился с Карсавиной. Она имеет сведения, что Брус собирается на несколько недель сюда. Как будто она этому не слишком рада.    
Прощальное посещение Прокофьева сопровождалось для меня ощущением из «Стереоскопа». Он живет на той же лестнице, на которой и мы жили (двумя этажами выше) в 1899, 1900, 1901 годах). Я поднялся до самой нашей двери. Приятного ничего не вспомнилось: но все же что-то щемило. Курьезно, что «конфигурацию» двора я совершенно забыл, зато признал совершенно загаженную роспись стен. Вспомнились почему-то визит Волконского, встреча Кости Сомова и Сережи Дягилева после ссоры, красивая швейцариха, которая сломала себе ногу.    
У Прокофьева я первый раз. Обстановка самая банальная — мелкочиновничья. Некоторую артистичность ей придает беспорядок и то, что вся мебель — по-летнему в чехлах. Его отъезд ориентировали два его больших поклонника — большеголовая, непрерывно осклабляющая аферистка и гризетка мадам Миллер, вызвавшаяся переводить его роман на все языки и, видимо, готовящаяся при этом его совершенно забрать. Кроме того, были почему-то очень возбужденный Сувчинский (он был на днях у Шаляпина и видел там Экскузовича, который уже претендует на директорство театром, но в то же время низкопоклонничает перед Федором, которого по этому случаю совсем облачил в «Бориса»), совсем развратный Асанов, а теперь друг Прокошки — поэт и величайший осел и моветон с претензиями на шик, обозливший меня тем, что он «ожидает момент, когда сволокут памятник Николая Палкина»! И ведь такие господа воображают, что они очень передовые. Ох, не мешает Прокошке порыскать по свету, отведав всякой нужды и горя, чтобы отстать от подобной среды, чтобы сбросить с себя «провинциального гимназиста»! Попрощались очень трогательно. Я ему вручил письмо к Милечке Хорват в Крым и к Саше Яше [живописцу Яковлеву].    
Вечером рассматривал с Верейским папку французских гравюр. Милый Верейский очень увлекается офортом. С ним смешно смотрелся Замирайло, становящийся все более ручным, и Сазонов, сын дипломата, уезжающий на днях на дачу. Напротив, Леля, хотя и сегодня туда же, но весь вечер проболтала со Стипом о духах. Сазоновым она, несомненно, не увлечена, а кокетничает с ним только из-за желания таскать за собой хвост поклонников. Масса общего с ее теткой Марией Карловной.    
Все ожидают назавтра всяких бед. Но покамест мы слышим только пальбу ракет, пускаемых с судов, и видим взлеты римских свечей.    
Беседовавший со мной утром по телефону Б.Романов сообщил, что мимо его окон прошел отряд матросов с черными знаменами. Сегодняшний номер «Новой жизни» до чрезвычайности характерен для наших дней.

Publication
193599
509

1968
Алексей Кондратович

В «Правде» обзор «Литгазеты», в котором выпад против «Н. м.»: «Она (газета) выступала против необъективного изображения будней Советской Армии в повести И. Грековой «На испытаниях», против ложных теорий «маленького человека», «малой правды» в рассказах А. Ткаченко, А Кузнецова, опубликованных журналом «Новый мир» Дальше упоминаются: «Поэма о разных точках зрения» Рождественского и «Затоваренная бочкотара» Аксенова, но уже без упоминания, где они были напечатаны. Тенденциозность прямая.    
Вообще весь обзор настолько хвалебно-пуст, что создается впечатление, что он написан из-за нас да еще из-за Солженицына, который занимает «антиобщественную очернительскую позицию» и «рекламируется буржуазной пропагандой». Есть еще и о Чехословакии, об открытом письме писателям Чехословакии, «подписанном виднейшими литераторами Советского Союза».    
Все три камня в огород А. Т. Возможно, что и это имелось в виду при подготовке статьи. Иначе непонятно, зачем она вообще. Похвалить «Л. г.»? Это не задача и во всяком случае не цель.    
Возможно, что начнется травля Солженицына. Наша же жизнь усложнится. Комиссия, райком сейчас оживут: «Правда» писала,    
статья редакционная».

Publication
202435
682

1903
Алексей Суворин

7 ч. встал. Tихо. 20 градусов на солнце в 9 ч.    
Французская пословица: «Самая красивая девушка не может дать больше того, что она имеет». Очень мудрая пословица. Я понимаю ее так после всего того, что я испытал.    
Девушка должна как можно экономнее расходовать свою красоту и все те прелести, которыми она привлекает мужчину. Чем она экономнее, тем лучше для нее, тем больше у нее средств возбудить любовь и привлекать к себе мужчину. Елена в «Накануне» говорит: «Возьми меня всю». Эта глупая фраза увлекала многих девушек, которые спешили сказать: «Возьми меня всю». А только исключительно благородные мужчины в состоянии понять и оценить такую жертву девушки и на жертву отвечать жертвой — отдать всего себя ей. Обыкновенные мужчины далеки от этого. Если отдать им всю себя, они возьмут, и им она скоро наскучает. Как бутылку шампанского, они выпьют и бросят, прежде чем она успеет овладеть их сердцем и привязать к себе. Чем моложе девушка, тем она глупее и тем скорее поддается соблазну. Впервые разбуженное в ней чувство любви ничего не соображает, ничего не рассчитывает и часто не знает, что значит любовь в ее реальной сущности. Девушка в первый раз любит платонически, и чувственность развивается в ней позже. Удовольствие половой любви нередко она узнает только после рождения первого ребенка.    
Мне хочется сказать несколько слов о своей пьесе. Она имела успех и в Москве, где дана была на Малом театре в первый раз, и в Петербурге, где М. Г. Савина взяла ее в свой бенефис, и в провинции. О «Вопросе» писали много во всех газетах. О романе «В конце века любовь», из которого вышел «Вопрос», едва упомянуто было в двух-трех журналах. Между тем этот роман в течение десяти лет разошелся в пяти изданиях. Значит, публика отличила его. Я взял из романа главные положения и две-три сцены и могу считать «Вопрос» самостоятельным произведением. Он взят из первых глав и развит в пьесу. Вторая его половина совсем не вошла в пьесу. Эта вторая половина носит характер полуфантастический. Герой сходит с ума от злоупотреблений половой любовью. Судьба героини остается загадочной. Я выделил для пьесы вопрос о девственности и представил его независимо от романа. Пьеса не скомпонована по роману, а вся написана заново, и большинство сцен в пьесе совершенно новы и совсем не заимствованы из романа.    
Мне случалось читать рецензии, где говорилось что «вопрос», трактуемый в пьесе, совсем и не стоит того, чтоб трактовать о нем. Это, мол, скорей вопрос для водевиля, чем для серьезной комедии. Так говорил один доктор, за недостатком медицинской практики, вероятно, пишущий театральные рецензии в одной серьезной московской газете. Думаю, что это плохой доктор, не потому только, что он пишет о театре, а и потому, что он так легкомысленно смотрит на «вопрос». Последователей у таких докторов, впрочем, много, как среди мужчин, так даже и среди женщин-девушек. Девственность считается вздором, предрассудком. Слово «предрассудок» часто встречалось в рецензиях. Оно склонялось по всем падежам, и слово «падение» высмеивалось тем грубым смехом, в котором ни юмора не было, ни остроумия. Я говорю только об этом взгляде на «вопрос», а не о самой пьесе, защищать которую я совсем не собираюсь.    
В Петербурге меня поразило следующее: огромное количество женщин на представлении. Весь раек в Александринском театре был занят почти исключительно женщинами и девушками. Я никогда ничего подобного не видел. Обыкновенно в райке женщины совсем не выделяются. А тут пропорция мужчин и женщин была прямо несообразная. Очевидно, «вопрос» заинтересовал женщин более, чем мужчин. Да и на самом деле, это «вопрос» для женщин. Они только выиграют, если не станут верить мужчинам, что девственность есть предрассудок. Для мужчин это очень приятная вещь будет, если женщины станут смотреть на девственность, как на предрассудок. Если девственность есть предрассудок, то от нее надо скорей избавиться. Предрассудок надо презирать, предрассудок есть глупость, отсталость, консерватизм. При первом же увлечении молодым человеком, при первой влюбленности, надо говорить: «Возьми меня всю», и, конечно, мужчина возьмет. Для него это одно удовольствие. Для девушки иногда это даже не удовольствие, а только риск забеременеть. Правда, теперь умеют предупреждать беременность и истреблять плод по всем научным средствам, но это еще может годиться кому-нибудь, только не девушке, отдающейся в первый раз и вовсе не трепещущей страстью.    
Маме говорит: «Я терпеть не могу женщин, а так как ты женщина, то я и тебя ненавижу. Когда я плаваю далеко и возвращаюсь домой, — она говорит — хоть бы ты утонула». (Говорила дочь доктора мне, в Феодосии.)

Publication
222371
138

1981
Игорь Дедков

Видел на съезде В. Распутина. После повести Евтушенко я задумался над тем, что удар кастетом был на самом деле...    
Стояли, разговаривали втроем или вчетвером. Я спросил Распутина: «Ну, как там у вас (имея в виду президиум) кондиционеры, должно, посильнее?» Он улыбнулся: «Да что кондиционеры. У нас там буфет посильнее. Я достал кошелек, чтобы расплатиться, бумажки мусолю, а официант смотрит на меня странно, как на какого-то чудака. Оказывается, тут все бесплатно, а я-то, провинциал, а он на меня, как на дурака смотрит...»    
Бакланов за столом в «России»: «Хотите расскажу, как кормят президиум?» Все охотно прислушались. «Значит, так: выходишь в первую комнату, там посреди стол, а на столе — огромная чашка с черной икрой и вокруг ложки. Каждый подходит и ест ложкой, сколько хочет...»    
Все рассмеялись, и про вторую комнату он сочинять не стал.    
Хорошо встретились на съезде с Б. Можаевым. На второй день он принимал поздравления: в «Литературной газете» прошла его статья на полосу о сельскохозяйственных несчастиях<com id="148579018814303"/>. В первый же день он взял меня за пуговицу и стал толковать о моей книжке. Хвалил за то, за это, а потом стал упрекать, что я никак не заметил той особенности минувшей войны, что впервые в русской истории на стороне врага воевало очень много наших соотечественников. На другой день Б[орис] А[ндреевич] говорил, чтобы я не придавал большого значения этим его упрекам, что книга хорошая и т. д. А я, разумеется, и не придавал.    
Читал на съезде листок машинописи, — не помню, кто принес, — где две цитаты: одна из очерка С. Борзунова о М. Алексееве (дескать, все знают Ясную Поляну, Спасское-Лутовиново, станицу Вешенскую, а теперь все знают село Монастырское, где родился замечательный наш писатель Михаил Алексеев), другая из статьи М. Шагинян, опубликованной в прошлом году «Коммунистом Грузии» и перепечатанной в «Вечернем Тбилиси» (там написано о прекрасном городе Гори, где родился великий сын грузинского народа Иосиф Виссарионович Сталин, и далее в торжественных тонах перечисляются его великие заслуги перед советскими народами). Петр Алексеевич Николаев переписал эти старческие бредни, но сказал, что своей Иринке (так, кажется; это его жена) он этого не покажет, потому что она заплачет (у нее репрессированы были родители, сама она, как и П. А., воевала, была ранена)...    
Петра Алексеевича я не видел почти четверть века. Но узнал его сразу,  дай он говорит, что меня узнал. Разговаривали с ним мало, хотя он весь лучился доброжелательностью и расположением ко мне.    
Опять о костромском быте. На улице Советской, неподалеку от редакции некоторое время назад открылся «Салон красоты». Тома заходила туда однажды из любопытства. Руководит салоном жена А. И. К-ва, заместителя председателя облисполкома (бывшая председатель Кадыйского райисполкома). Большая, яркая, безвкусная женщина — так характеризует ее Тома. В салоне — все респектабельно, но — ни души. Оказалось, что там можно получить (за три рубля) консультации специалистов: какой костюм вам будет к лицу, какая прическа, какая обувь («Мода и одежда», «Мода и прическа», «Мода и обувь»); итого — девять рублей. И — все. Зато к услугам посетителей — бар; на взгляд Томы, получше пицундского в Доме творчества. Не так давно К-ва устроила в «Салоне красоты» прием для высшего начальства. Ю. Б[аландину] там, видимо, понравилось, из салона к автомашине его вели под руки; ноги уже не слушались... «А что, — сказала Валентина Ивановна, — мне еще сына надо выводить в люди».    
Еще о Ю. Н. Б. рассказано, что зимой был пьян, упал и сломал три ребра.    
То-то поляки так разошлись, что не могут остановиться. Это их обновление нам поперек горла.    
Шел сегодня по улице — вокруг пестрая летняя, очень живая толпа, а думалось: какие мы все послушные и покорные.    
Читаю дневники С. Танеева<com id="148579018814304"/>, письма «сепаратиста» Г. Н. Потанина<com id="148579018814305"/>, прочел «За чертой милосердия» Д. Гусарова<com id="148579018814306"/>. Сочинение Гусарова способно сказать внимательному человеку о многом, но сам автор предпочитает сообщаемое не обдумывать. Это не художественная проза; никакого сравнения с романом Богомолова. Прочитал «Записки мелиоратора» С. Залыгина (опубликованы в сб. «Пути в незнаемое», 1970). Еще раз понял, что этот человек ума глубокого и независимого; интересен его подход не только к конкретной теме, но как бы сама школа его мысли, или, иначе, — его методология, общий подход.    
Втягиваюсь в работу; лишь бы шла да ничего не мешало. Но так не часто бывает.

Publication
462041
2950

1932
Василий Савельев

Суббота.    
Давно не заглядывал в дневник, а оттого, что в свободные минуты был занят, не отрываясь чтением романа Гладкова Ф. «Цемент», который давно хотел прочитать. «Цемент» произвёл на меня сильное впечатление, под которым я и теперь нахожусь. Главные лица романа — это Глеб, Даша, а потом уже Бадьин, Мехова, Ивагин. Все — партийцы. Конечно, самое главное в романе — это борьба Глеба за восстановление разрушенного граж. войной завода. Но меня встряхнуло не это, а их личная обыденная жизнь. Глеб возвращается домой после 3-х лет, проведённых на войне, и находит свою любящую его жену Дашу холодною, чужою. Она отдалась партийной работе; но во время его отсутствия и теперь при нём, телесно отдавалась солдатам, и теперь — предисполкома Бадьину. Глеб не выдержал холодности жены и опять ушёл в армию. Бадьин — это пустобрёх, бюрократ, «без доклада не входить», или как говорит один рабочий — горлодёр. Это партиец на словах, а на самом деле пьяница, развратник, который врывается в комнату Меховой и её насилует. Обо всём этом знает Глеб и ненавидит Бадьина.

Publication
186807
559

1988
Анатолий Гребнев 

Какие сюжеты пропадают! Вот еще один! Юра Карасев, учившийся с нами в Литинституте, небесталанный, пьющий и добрый (в отличие от пьющих — злых) в свое время попал в «негры» к Рашидову и так и остался до конца в этой роли, больше ничего не написав — пять или шесть, или сколько их там, романов Рашидова, и вот вся его жизнь — с правительственными особняками в Ташкенте, личным поваром, коньяками и фруктами. Что касается гонораров, то не знаю, как уж у них там было — отстегивал ли Рашидов половину или платил натурою — за казенный счет — как Цвигун Вадиму Трунину. Скорее всего, Карасев Юра довольствовался гонорарами переводчика, что тоже составляло немалую сумму.

Publication
46442
251

2009
Дмитрий Каралис

Петербург. В новогодние праздники читал роман Полякова «Гипсовый трубач» — два раза. Смаковал. Смеялся. Завидовал черной завистью, понимая, что так мне никогда не написать. Зачитывал куски Ольге. Хотелось, чтобы все прочитали. И вообще, хотелось устроить праздник Русской литературы по поводу этого романа и всех остальных романов и повестей Полякова. Как можно не замечать такое явление! Изумительный русский язык, который сохранил Поляков, замешен на Гоголе — Булгакове — Чехове — Салтыкове-Щедрине... Кто сейчас, по большому счету, хранитель русского литературного языка со всеми его непозорными прибавлениями?  
Сегодня в «НВ» вышла моя рецензия на роман:  
##ПРИПОМНИТЕ ВКУС МОЛОКА  
>Поляков Юрий. Гипсовый трубач, или Конец фильма.  
>Роман в двух частях. М.: АСТ — Астрель.  
>Авторская серия «Геометрия любви». 2008. 382с.  
>О вкусах не спорят — их, к сожалению, навязывает нам реклама. Последние лет пятнадцать нас так усиленно приучали к мысли, что в красивых упаковках с пятнистыми коровками и деревенскими домиками продается молоко, что мы почти поверили — да, таким оно и должно быть на вкус. И когда вышло распоряжение маркировать эти пакеты надписью «молочный напиток», многие были удивлены и даже растеряны.  
>Подобная картина сложилась в книгоиздании. Последние годы критики дудели в разные дудки и били в литавры, выдавая за литературу то, что литературой по определению являться не может.  
>Если покопаться на стеллажах любого крупного книжного магазина, то квазилитературы, изготовленной из воды и различных вкусовых добавок, обнаружишь с избытком. Откровения поп-звезд. Театральные анекдоты с вековой бородой. Рассуждения юмористов о своем нелегком, но почетном труде. Интересно, о чем эстрадник-юморист, всю жизнь читавший со сцены чужие тексты, может самостоятельно написать книгу? О том, как напивались на гастролях, просыпались в чужих номерах и падали с кроватей? Очень смешно, просто обхохочешься. Как увидишь на обложке знакомую глуповатую физиономию, так сразу и возвышаешься добрым, искренним смехом. Школа жизни! Нравственный опыт поколений!  
>Или вот в разделе «бестселлеры» книжного супермаркета стоит «книга о любви». Автор — польский врач-гинеколог. Открываешь — на каждой странице гинекологическая терминология. Реклама уверяет, что это новый взгляд известного польского писателя на отношения мужчины и женщины. Может быть, взгляд гинеколога на отношения полов в чем-то и нов, но к литературе вряд ли имеет отношение. Доктора Антон Чехов и Михаил Булгаков не дадут соврать, что литература исследует человеческую душу, а не гениталии.  
>Но время от времени появляются книги, заставляющие поклонников литературы вспомнить вкус молока. «Гипсового трубача» Юрий Поляков писал четыре года. Думаю, большинство критиков и авторов, играющих в современную литературу, не порадуется этой книге, постараются ее не заметить. Зачем молочному комбинату сообщать о натуральном молоке, если он его не выпускает? Лучше промолчать. Какой такой Поляков? Автор «ЧП районного масштаба», «Козленка в молоке», «Ста дней до приказа», «Неба падших», «Грибного царя»? Ах, да-да, слышали. Знаете, это не актуально. Там нет ни слова о ГУЛАГе и страданиях творческой интеллигенции под пятой деспотического режима.  
>Кстати, в «Гипсовом трубаче» есть о творческой интеллигенции и мифах, которые сама творческая интеллигенция и создавала вокруг своих страданий. Очень точно и едко написано.  
>Сюжетный посыл романа обозначен в аннотации: «Автор популярных женских романов и скандально известный режиссер отправляются за город писать киносценарий. Они рассказывают друг другу множество смешных и грустных историй, вспоминают любимых женщин и случайных знакомых. Но в их беззаботное существование неожиданно вторгаются события, связанные с...»  
>Тут я ставлю многоточие. Мне очень хочется, чтобы как можно больше людей прочитали эту книгу и порадовались, что литература в России жива. Скажу только, что основное действие романа происходит в старинной подмосковной усадьбе, где среди древних ветеранов культуры и поселяются в номерах «люкс» наши соавторы. Один из них чем-то напоминает кинорежиссера Станислава Говорухина. Второй, не от хорошей жизни пишущий под женским псевдонимом любовно-эротические романы, слегка тюхлеватый, но гордый, скорее образ собирательный, но выпуклый и яркий.  
>Уверен, что новый роман Юрия Полякова, как всегда, растащат на цитаты, будут смаковать отдельные фразы и перечитывать. Лично я прочитал два раза — сначала с легким возбуждением от настоящего, подзабытого (так пьешь первый стакан деревенского молока), второй раз — маленькими глотками, с наслаждением от сочных диалогов и афористичных высказываний одного из главных героев — кинорежиссера Жарынина: «А гибель государства, чтоб вы знали, коллега, начинается с телевизионного диктора, который иронизирует, читая новости. Это конец! Дальше — чертополох в алтаре...» Или: «Это только бездарь страдает от геморроя, а талант всегда страдает от власти. Любой. Назовите мне гения, не пострадавшего от власти. Не назовете!» Режиссер позволяет в романе и такие суждения о нашем некогда доблестном КГБ: «Я тоже обратил внимание, какие они там все аккуратненькие. Поэтому и империю сдали так бездарно! Аккуратисты должны работать в аптеке, а не в тайной полиции... Променяли, подлецы, первородство державохранительства на чечевичную похлебку крышевания. Вы вспомните генерала Калугина! Государство, которое дозволяет человеку с такой рожей работать в органах, обречено!» Иногда ироничный режиссер приписывает свои суждения французскому поэту Сен-Жон Персу: «Суд — это такое место, где у закона можно купить столько справедливости, на сколько тебе хватит денег», «Искусство — это придуманная правда». И не столь важно, кто действительно это сказал — лауреат Нобелевской премии Сен-Жон Перс или Юрий Поляков устами своих героев.  
>Яркие запоминающиеся истории, которые рассказывают при работе над сценарием фильма соавторы, заставляют вспомнить «Декамерон», но написанный современным и удивительно живым языком. При этом Поляков неукоснительно выполняет правило: занимательность — вежливость писателя, и сюжет причудливо, но неуклонно движется в стенах старинной московской усадьбы, а куда он вынесет наших героев, до последней страницы — загадка.  
>Рекомендую найти и прочитать! Припомните вкус натурального молока.

Publication
36077
100

1995
Валерий Золотухин

Вторник. Ил-86, летим в Афины  
Я выучил три стихотворения Бродского. Я думаю: «Неужели я увижу «живьем» этого человека, моего ровесника, поэта грандиозного и личность не семейную, частного человека?»  
Мужики мне виски склянку подарили. А я не пью, но это для них неважно. Пока не пристают. Что же мне делать с фондом, с храмом? Но это все полбеды. Что мне делать с романом, который я пишу на Нобелевскую премию? Не пишется. Но Греция должна способствовать. В Италии я написал об Эфросе.  
А хорошо, что я не пью? Хорошо. Страстной вторник, но молочную пищу ем вовсю. Дать мужикам по книжке? Джентльмены, скажите ваши имена. У меня в сумке четыре экземпляра, мужиков трое. А вдруг это бизнесмены, и они построят мне храм?..

Soviet Novel
253407
577

1908
Николай Японский

Среда. Из японской книжной лавки привезли продавать огромную кучу книг, взятых, как военная добыча, в Корсаковском посту, на Сахалине, при завоевании его японцами. Замечательно, что между сотнями книг ни одной религиозной, даже ни одной научной — все повести и романы, и притом, большею частию низшего пошиба, вроде романов Золя. Такою-то пищею питается наше воинство. Неудивительно, что оно худосочно и даже гнило внутри, отчего и делается легкою добычею врага. Отобрав лучшее, я купил — по 20 сен книга.

Soviet Novel
272648
73

1950
Мариэтта Шагинян

Понедельник    
Нынче завершительный день работы нашей бригады — мы собираем вечером писателей, и Каверин делает общий доклад. Я в первый раз слушала Каверина как докладчика. Он ведет разговор очень мягко и очень профессионально. Незнание языка, чтение в переводах (и только того, что переведено) сказывается, но не умаляет интересности его чисто писательских, профессиональных оценок. Такой доклад не может дать очень много, но служит хорошим началом для разговора. Вывод его (на мой взгляд неправильный): в армянской литературе в данное время все более или менее благополучно, хотя еще нет «эталонов» — крупноудачных вещей, которые могли бы стать мерилом и подтянули других. Эталон необходим для настоящего подъема. В поэзии новое интересное явление: попытки писать романы в стихах («Арменуи» Н. Зарьяца, «Чудесное поколение» Гегама Сарьяна). Роман в стихах не должен быть подобием романа в прозе, это два разных жанра; между тем многие сюжетные ходы, принятые для романа в прозе, традиционные в нем, повторяют поэты в этих своих поэмах, — как пример, эпизод с перепутанной одеждой, благодаря чему оставшегося в живых солдата приняли (по бумагам) за убитого и послали весть о его смерти в деревню, отчего все дальнейшее и закручено (поэма Гегама Сарьяна). Надо хорошо понимать особенности выбранного жанра. Каверин критикует некоторые образы как схематичные, недоразвитые; чтобы чем-нибудь их индивидуализировать, переводчик иногда приписывает им от себя конкретные черты. Анализ Каверина и подход его к явлениям армянской литературы не был глубок, но, повторяю, он сыграл роль хорошего психологического трамплина для разговора. А разговор вышел бурный. Резкие выступления о незнании писателями и критиками жизни, нежелании выехать дальше своей улицы начались тотчас после доклада.    
Встает Дереник Демирчян — худощавый, с темным лицом, слегка опущенной головой (он немного горбится, когда стоит и сидит); но сквозь годы, болезнь и усталость — необычно зоркий, внимательный взгляд, обдуманные слова, свои, демирчяновские, их можно узнать среди тысячи других. Это мыслитель, для которого творчество, как для всякого настоящего писателя,— это мышление в образах. Он говорит:    
— Дело не только в том, что не знают жизнь; писатель очень хорошо знает жизнь писателя, вот эту комнату, эти собрания, друг друга, свои дела, радости, обиды, удачи-неудачи; а разве кто-нибудь написал хорошую книгу о советском писателе? Сядут писать и не сумеют, хотя знают хорошо. Знать мало, надо осознать. Философски надо постигать факты. Вот этого философского, связывающего явления вместе, понимания действительности не хватает, его надо в себе вырабатывать.    
Колкие разговоры между отдельными писателями и редактором армянского литературного журнала Мкртчяном. Видно, хозяин строговат, держит двери журнала припертыми, впускает с оглядкой, ярый враг халтуры. Сам он маленький, круглолицый, в круглых очках, с необычайно утрированными, насмешливыми ораторскими жестами, с язвительнейшей улыбочкой, с такою перцем посыпанной речью, полной самых классических фигур красноречия, с такою сменой интонаций — от хитрейшей до торжествующей, от искусственно прибедняющейся (мы-де люди маленькие, о себе в третьем лице: он, Мкртчян, видите ли...) до вспыхивающей злорадно, вырастающей в пафос, в прокурорскую речь, в отеческое попечение, — что невольно наслаждаешься: до чего характернейший, забавный человечина в действии! Смотреть и слушать некоторые ораторские выступления, передающие характер человека, вообще можно часами, любуясь на них, как на предмет искусства. Вот ведь какие ходят в этой комнате люди и какие у них характеры,— а кто это все опишет? Отклик на Демирчяна!    
Очень серьезное критическое выступление Рачика Григоряна:    
— Мы в послевоенном периоде развития, перемены огромны, а хороших книг даже о войне еще нет. Хочется читать о том, что сейчас происходит. Этого пока нет в армянской литературе. «Ацаван» — давно прошедшая эпоха, классовая борьба на селе. Почему такая хорошая вещь, как «На берегу Севана» Ананяна, появилась сперва на русском языке, а на армянском позже? Потому что над переводом в Москве очень крепко поработали с автором редакторы и он под их руководством многое сделал для русского издания заново. В Армении мало таких редакторов, которые помогали бы автору. Надо очень серьезно подумать над созданием кадров культурных, политически грамотных редакторов.    
Вспыхивают немедленно разговоры о критике — нападки, оборона. С критикой в Армении обстоит очень сложно. Во-первых, ни в одной национальной республике нет такого обилия критиков; во-вторых, все они люди образованные, с ученым званием (профессора, кандидаты, доктора), с участием в научной работе страны — или руководят кафедрами, или преподают в вузах, или работают в институтах и т. д.; в-третьих, загружены донельзя, на полуторной, на двойной ставке. А в-четвертых, — и это самое важное,— при всем этом они для развития армянской литературы почти ничего реально не делают или делают очень мало. Как нигде, здесь справедливы слова Фадеева об отрыве «литературоведчества» от критики. После этих фадеевских слов (пережитых и здесь) каждый армянский критик старается сделать что-нибудь для советской армянской литературы и делает, но как-то не оперативно, «по долгу службы», и пользы от этого не получается.    
Выступает молодой критик, хорошо владеющий русским языком,— Салахян. Он как раз много, но чересчур легко, пишет, часто выступает в «Коммунисте» со статьями к юбилейным датам, о новых книгах и т. д. Он пытается отвести обвинения от армянской критики: в общем, она свое дело якобы делает, не было будто бы еще случая, чтоб она плохое назвала хорошим и хорошее плохим. Приводит примеры. Как отнеслась критика к «Арарату» и «Войне»? Отрицательно. Как проанализировала новую поэму Гегама Сарьяна? Отметив ее несомненные удачи, указала на искусственность конфликта и т. д.    
После него выступила я. Между прочим, я напала на Раффи, а его тут многие любят (это тоже на совести критиков, не сумевших до сих пор привить людям вкус к подлинно живому в классике, заставить, например, остро почувствовать разницу между гениальным, жизненно-правдивым, глубоким романом Мурацана «Георг Марзпетуни» и тоже историческими, но поверхностными и условными романами Раффи!). Задача критики вовсе не в том только, чтоб ставить отметки, одному — 5, другому — 2, а в том, чтоб раскрыть произведение, показать его в свете совершающегося, мобилизовать и читателей и писателей на нужное, лучшее, идущее вперед. Вот этого боевого, острого, ведущего, руководящего не хватает армянской критике. Неверно говорить: у него с содержанием все благополучно, а вот форма плоха; нельзя отрывать форму от содержания в анализе вещи. От полноты содержания писатель дойдет и до создания своей формы, пусть не сразу; но при отсутствии содержания никакая утонченная форма ничему не поможет. В чем неудача таких опытных писателей, как Сирас и Тапалцян? Неужели в том, что они, взявши грандиозное содержание — Отечественную войну, не сумели облечь его в высокую форму, поспешили, изложили неряшливым языком и тому подобное? Но если бы у них действительно было «благополучно с содержанием» (какой пошло-чиновничий термин!), то как бы это ни было профессионально слабо, оно подкупало бы богатством, правдивостью, поучительностью материала. Сколько есть прекрасных книг, написанных еще слабо, непрофессионально, а их нельзя закрыть, не дочитав. Принадлежат ли эти две книги, «Арарат» и «Война», к разряду таких? Повидимому, если верить их критикам, не принадлежат. Они не поучают, а дезориентируют, обедняют свою тему. Начнем поэтому разговор не с формы, а с содержания, и поищем, в чем корень неудачи двух опытных армянских писателей. Насколько мне удалось познакомиться с этими книгами, беда их, как мне кажется, вот в чем: когда читаешь оба романа, чувствуешь, что главное содержание этих романов — личные и семейные переживания их героев. Но не в том беда, что на первом плане эти личные и семейные переживания (события в мире тетушек и бабушек, братьев и сестер, мужей и жен), а в том, что через них, через эти переживания, никак не раскрывается весь большой мир нашего советского общества, словно живут люди в доме без окон и дверей. Кровные связи героев, чувства любви, дружбы, ревности предстают в каком-то узеньком, маленьком кругу, и невольно думаешь: «А ведь у нас семья — это ячейка государства, где же тут государство?» Хоть авторы и пишут о патриотизме, храбрости и геройстве на фронте, хоть они и вводят обязательных «друзей фронтовиков» разных национальностей для передачи дружбы народов, но все это остается как-то вне основных сюжетных линий романа, не связано с ними органически, не раздвигает рамок сюжета. Откуда такая узость, такое отсутствие больших горизонтов в романах о советском государстве, о республике Армении? Вспоминаю Раффи, — читала отрывки из его книг в далеком детстве, в переводе Веселовского, и вынесла от них странное впечатление безвоздушного пространства. Когда писал Раффи, существовал армянский народ (на армянской земле и вне ее), но своего государства, своей единой общественно-государственной жизни не было. Жили мечтой о создании таковой, мечтой об освобождении народа,— отсюда своя романтика и преувеличенное чувство племенного, кровного родства. Как это ни странно, на некоторых армянских книгах чувствуется сейчас влияние романов Раффи. Но писать сейчас с таким же оттенком кровной связи, так же условно, безвоздушно, с таким же внегосударственным ощущением родной земли,— значит незаметно сползать и в ту совершенно условную атмосферу старой армянской романтики (Раффи), которая чужда, вредна, порочна, не нужна, ни с какой стороны не соответствует жизни в наши дни. Неумение видеть государственную жизнь всей своей республики, тесно связанную с государственной жизнью всего Союза, и порождает неудачу. Это основной порок. Возьмем такую вещь. В романах русских советских писателей даже самого раннего периода — эпохи «Цемента» Гладкова, «Брусков» Панферова — авторы смело ведут читателей в крупные советские учреждения, в Госплан, в ЦИК, в наркоматы, безбоязненно выводят руководителей, исторических деятелей. Не потому, что хотят этим «инкрустировать» свои романы, а потому, что этого требовал сам сюжет, нельзя было двигать дальше роман без этого. У Сталина: «На протяжении последних 30 лет в России был ликвидирован старый, капиталистический базис и построен новый, социалистический базис. Соответственно с этим была ликвидирована надстройка над капиталистическим базисом и создана новая надстройка, соответствующая социалистическому базису. Были, следовательно, заменены старые политические, правовые и иные учреждения новыми, социалистическими» (И. Сталин, «Марксизм и вопросы языкознания», 1950, Госполитиздат, стр. 6).    
Учреждения — это надстройка над нашим новым базисом, они его отражают и выражают; как же давать новые отношения людей, совершенно не касаясь новых учреждений? Как же, рисуя страну в эпоху войны, обойти сотни организаций, несших заботу о человеке и двигавших нашу культуру, от малых до самых крупных, штабных, — ведь это в них, через них действовали люди,— а их нет в романах. Больше скажу: общий грех армянских прозаиков — пишут о колхозе, и нет районного центра, а уж республиканского центра и подавно. Еле-еле хватает смелости вывести секретаря райкома, а поднять глаза повыше, рискнуть дать образы руководителей — силы не хватает; никто из героев как будто не ездит в Москву, нет описания московских людей и событий (скажем, борьбы за проект, совещаний, конференций, учебы в Москве), и все это создает гипертрофию узко-семейного и национального начала над общенародным и государственным. Надо иад этим серьезно подумать. Отсюда и грехи формы, — ясное дело, язык приобретает условность, лжеромантический пафос, бесконечные длинноты внешних описаний; в него вторгается штамп, его заедает литерагурщина: «он сказал», «она сказала»; приевшиеся обороты: «он всем своим видом показывал», «по лицу его пробежала тень», «наружность ее оставляла желать много лучшего», — и бог ты мой, какой девятнадцатый век приложений к журналу «Нива» или «Родина»!    
Я так расхорохорилась в своем выступлении (может быть, преувеличив немного недостатки Сираса и Тапалцяна,— да простят они мне,— но, обрадовавшись тому, что нащупывается типовое, а типовое — это как диагноз болезни: если поставишь диагноз, можно начать лечить), так расхорохорилась, что, придя домой ко второму часу ночи, все не могла успокоиться. Досаждает спокойное существование банальностей и общих мест в армянской прозе, над которой так страстно-придирчиво и кропотливо работал Абовян. Будучи учителем, занятый с утра и до ночи, многосемейный, в тяжелых бытовых и общественных условиях, Абовян думал о языке, выстрадывал язык новой армянской литературы и понимал, какое значение имеет современная литература на родном разговорном языке для развития народа. Его литературным наследникам несравнимо легче, они живут в цветущей республике, в лучшую из эпох, когда все есть у писателя, только сиди и пиши. «Философского подхода» искать на потолке нечего, у нас есть наша — единственно верная и нужная — марксистско-ленинская философия. Факты окружают нас, стучатся к нам, и если говорить честно, писателю трудно писать от обилия фактов, от жадности, оттого, что «глаза разбегаются» и не знаешь, что выбрать, — а вовсе не оттого, что нет будто бы познанного, доступного житейского материала. И, наконец, язык! Заимствуют обороты и длинноты у Раффи. Набивают строку на целый кирпич, на два тома, где содержания — едва-едва на рассказ в «Огонек». И критика этакое «анализирует», а издательство печатает.    
Сталин сказал, что современный русский язык по своей структуре мало чем. отличается от языка Пушкина. Этим признается за великим русским поэтом оформляющая роль в развитии языка. Но Пушкин не один работал, он творческим своим гением вобрал и обобщил работу сотен современников.    
Мы сейчас тоже участвуем, как писатели, в дальнейшем развитии языка. Но мы еще не всегда понимаем, в какую сторону развивается язык эпохи социализма. Я сама грешна тем, что выписала с десяток примеров из «Войны и мира», которыми думала подействовать на своего редактора, чтоб не очень подстригал «вольности» и «неправильности». А Сталин говорит, что грамматический строй языка, развивающийся очень медленно, медленнее словарного состава, с течением времени совершенствуется, улучшает и уточняет свои правила, обогащается новыми правилами, — очень долго сохраняя свои основы.    
Значит, надо улучшать и уточнять, а не повторять старые неточности. И если Лев Толстой пишет в «Войне и мире»: «в предшествующей комнате» («Библиотека русского романа», Гослитиздат, 1949, т. I, стр. 356); «знакомство у Ростовых была вся Москва» (I, 360); «лошади скакали, и безразлично вправе и влеве проходили разнообразные леса, поля, деревни» (I, 180); «перепрыгивающие щеки» (I, 102); «дверь с шумом откинулась» (I, 102); «иконою божией матери, вделанной в зад левого клироса» (II, 72); она «перекивнулась с близко стоявшими знакомыми» (II, 74); «фрукты слив обдерганы с ветками» (II, 122); «заглазное именье» (II, 142) и много еще такого; если Лев Толстой не склоняет «знакомство», а склоняет «вправо» и «влево»; если он вместо «слив» хочет говорить «фрукты слив», вместо «передней» — «предшествующая комната», словно комната расположена во времени, а не в пространстве, и т. д., то из этого еще не следует, что нам можно повторять такие неправильности и прикрываться авторитетом Толстого. Надо уточнять и совершенствовать грамматический строй, потому что уточнилось и усовершенствовалось наше мышление. И может быть, хоть и не в наше с вами время, но в наступающей эре коммунизма, из самого характера нашего нового бытия, из ясности нашего общественного мышления, родятся новые грамматические правила, а кое-какие из употребляемых сейчас исчезнут за ненадобностью.    
Страшно интересно проследить в веках за каким-нибудь одним грамматическим изменением.    
Когда я вижу типичный французский оборот по правилу французской грамматики: «En écrivant ma pensée, elle m’échappe quelquefois» («Записывая мою мысль, она подчас от меня убегает» — из «Мыслей» Блэза Паскаля) <com id="1502952474141"/> — оборот безграмотный сейчас в нашем, русском чтении, — я всегда думаю, что он отражает характерное для французского дворянства, не народное, воспитанное в верхних слоях общества психологическое ощущение своего «я» в искусственно вежливой форме — не на первом месте, а вовсе не латинскую синтаксическую форму, о которой народ забыл. Было время, когда русское дворянство тоже употребляло этот оборот. Декабрист Петр Каховский писал генералу Левашеву: «Согретый пламенной любовью к отечеству, одна мысль о пользе оного питает душу мою» (А. К. Бороздин, «Из писем и показаний декабристов», СПб, 1906). А еще раньше у Радищева: «Лежа в кибитке, мысли мои обращены были в неизмеримость мира» (А. Радищев, «Путешествие из Петербурга в Москву»). И даже у Льва Толстого в «Войне и мире» встречается это: «И повторив десятый раз этот вопрос, ему пришло в голову Мольерово...» (I, 379), «и, приложив к ним права лиц, которые он распределял по параграфам, ему стало удивительно...» (I, 544). Но этот оборот явно устарел, за ним нет будущего.

Soviet Novel
182172
364

1957
Ромэн  Назиров

Понедельник. Дал два урока. Новые газеты (немалое событие в нашей жизни). 25 сентября в США была предпринята новая попытка запустить баллистическую ракету типа «Атлас». Примерно через 5 секунд после запуска ракета начала падать и взорвалась в воздухе. Корреспондент Associated Press пишет, что запущенная 25 сентября ракета «очевидно, не смогла двигаться. Она поднялась менее, чем на одну милю и затем взорвалась, окутанная пламенем».    
Первые испытания ракет этого типа (июнь 57 года) так же закончились провалом.    
Очень интересная заметка в «Лит. газете» за 26 сентября. «$$Доминика Фернандес уличает$$».    
        
˃ Парижский ежемесячник «Нувель нувель ревю франсез», довольно враждебный советской литературе и искусству, напечатал статью «О понятии оттепели в литературе и искусстве». Автор статьи — постоянный обозреватель журнала по вопросам литературы Доминика Фернандес. Восторги французских критиков над романом «Не хлебом единым», вынудили Доминику Фернандез, не раз делавшую выпады против советских писателей, встать на этот раз на новую позицию. Статья её опубликована августовским номером ежемесячника. Доминика Фернандез пишет:     
˃ «Весьма посредственный роман Дудинцева вызвал общий интерес потому, что в нём прославляется образ традиционного западного героя: научный и духовный прогресс, добро и истина проистекают из упорного и тайного труда одного человека, а не из коллективной и официальной работы государственных институтов и организаций». Доминика Фернандес называет такую концепцию «сугубо буржуазной», видя в ней одну из главных причин похвал, расточаемых роману буржуазной критикой.    
˃ По мнению Фернадес, парижская пресса приветствует произведения типа «Не хлебом единым» как якобы «спасительное пробуждение искусства, усыплённого сорока годами диктатуры и догматизма» только потому, что их авторы идут «по пути, проторённому и избитому Западом». В этих произведениях коллеги Доминики Фернандес согласны видеть элементы новаторства. «Между тем они [$$эти коллеги$$ — Прим. автора] никогда не понимали, не хотели понять, что русские фильмы и романы, созданные за сорок лет, стремились с великолепной нетерпимостью основать искусство совершенно новое, которое ни чем не было бы обязано декадентским принципам нашего западного искусства».    
˃ Далее Фернандес продолжает: «В позе, принятой французскими критиками, нас более всего повергает в отчаяние та безмятежная уверенность, с которой они выдают себя за представителей Великого Искусства; та неуклюжая и фарисейская радость, с которой они принимают, как заблудших овец, деятелей искусства СССР, вернувшихся (наконец-то) на путь истинный. Можно сказать, что наши критики и не подозревают, в каком тупике чахнет наше искусство кино и романа, искусство, от имени которого они с такой гордостью выступают; не подозревают, какие огромные перспективы открываются перед подлинно советским искусством… пусть наши критики упрекают некоторые [советские] произведения в тяжеловесности, неуклюжести, грубоватости; это — недостатки молодости, запальчивости; но пусть они не забывают об исключительном величии попытки спасти еврейское искусство от неизбежного краха».     
˃ На этот интересный и вызывающий взгляд Доминики Фернандес пока не откликнулись те, к кому обращалась она в своей статье: «Фигаро литерер», «Экспресс», «Нувель литерер», «Ар» и литературные критики других изданий.    
        
В том же номере «Литературной газеты» интересный репортаж «Осень в Нью-Йорке» публикует Н. Грибачёв. Есть хорошие места, свежие сравнения, Нью-Йоркская печать о начале дискуссии в ООН заявила, что в первом раунде Ф. Даллес против А. Громыко победу одержал советский министр иностранных дел.    
Грибачёв пишет об американских русских — «маленьких людях с большими желчными пузырями» (bien dit). «Маленькие людишки этого маленького, затканного паутиной мирка позабыли родной язык и издают свою забрызганную слюной бешенства газетку на немыслимом волапюке, старается подальше плюнуть в сторону Москвы и пониже поклониться в сторону Вашингтона и Тель-Авива, хвастаются процветанием в Американском раю и печатают гордые извещения, что на освящение памятника на могиле поступило в качестве пожертвований два доллара, а в помощь больному эмигрантскому писателю — пять долларов, слушают в ресторане «Русский медведь» цыганский оркестр Лёни Кальбуса и поносят советскую литературу и искусство. Предательство по отношению к своему народу мстит за себя полным распадом личности, низведением её на роль исторического мусора, который так и обречён носиться по воле ветра и волк, пока его не приберёт Пётр Ярёма, «единственный русский погребальщик, лучшие похороны за самую дешёвую плату в Нью-Йорке, Бронксе и Бруклине». И так как американцы взбудоражены и взвинчены официальными сообщениями о начале экономического спада, застоя в торговле и надвигающейся инфляцией, то, быть может, у жертвователей не найдётся и двух долларов для освящения места последнего успокоения…»

Soviet Novel
288509
888

2006
Сергей Есин

Вторник. Я поймал себя на том, что опять с удовольствием хожу на работу. У нас на кафедре так хорошо и душевно, пьем чай, разговариваем, иногда случается и кое-что интересное. К 12 часам пришел Никита Иванович Воронов, автор фильма «Москва — Батум». Вручил ему при Н.В. деньги и даже заставил пересчитать. Вообще-то я знал, что делал, меня очень интересовали в первую очередь подробности жизни М.А. Булгакова и его отношений со Сталиным и вся история его великой жены Елены Сергеевны.    
По мнению Н.И.В., Сталин и Булгаков когда-то лично встречались, документов об этом нет, но именно поэтому и такая опека Булгакова, и такая настойчивость его в письмах к генсеку. Ничего неожиданного для меня не было в том, что Ольга Бокшанская, секретарь Станиславского, и Елена Сергеевна оказались родными сестрами. В сцене перепечатки пьесы в «Театральном романе» есть, значит, уже давно замеченный мною ранее и вызывавший не очень сформулированные вопросы комплимент свояченице, а я-то думал, что вот нашлась в театре хоть одна душа, которую пощадил классик. Пожалуй, не удивила меня даже и немецкая фамилия отца — Нюренберг**,** мать была русской. От этой смеси такой шарм. Осталось неясным, как две сестры, переехавшие в Москву из Риги завоевывать жизнь, так быстро оказались вхожими в дома новой советской знати. Одна — замужем за Шиловским, крупным военачальником, вторая — рядышком с кумиром интеллигенции. Здесь надо знать этнический состав верхушки ГПУ и НКВД. Нет, вернее пока не найдено, ни одного документа, свидетельствующего о связи Е.С. с НКВД, но, по словам Н.И.В., десятки людей полагают, что она работала на органы и именно по их указанию ушла от Шиловского к Булгакову. Была ли здесь любовь? Думаю, была, но рядом со служебным долгом. Существует даже два параллельных дневника, которые велись ею во время болезни М.А. В одном были обычные сведения, а другой, карандашом, походил на донесение: кто был, когда, какая у больного температура и пр. Я не склонен осуждать женщину за короткую память о покойном муже. Человеческая природа так сложна, так многоемка, что некоторая, с точки зрения обывателя, свобода поведения может сопрягаться с самыми глубокими чувствами. Но хороша сцена, когда во время эвакуации на вокзале у поезда появляется Елена Сергеевна, а за нею, сгибаясь под тяжестью двух чемоданов, Александр Александрович Фадеев. В руках у Елены Сергеевны термосок с дольками лимона, пересыпанными сахаром. Потом в эвакуации у нее появляется вполне официальный любовник — поэт Луговской, она живет рядом с Ахматовой. И опять чужое наблюдение: Елена Сергеевна «купалась в роскоши», что для женщины вполне, наверное, уместно, душилась иностранными духами, носила заграничные туалеты. Но с кончиной Булгакова денежный поток вдруг прекратился. Не получила ли Е.С. за ненадобностью, за смертью поднадзорного, официальную отставку? Сняли с довольствия.    
К сожалению, пришлось разговор быстро сворачивать, в час тридцать у меня семинар. Обсуждали очень сложный текст Ильи Черныха. Большинство его сложностей, «его открытий», на самом деле известных уже очень давно, меня не вдохновило, так же как и наших ребят. Но одно бесспорно: в ячейках модернистского повествования есть отрывки, которые говорят об основном — проблем со словом и стилем у Ильи больше нет, а все остальное, при его напряженном стремлении думать, возможно, появится. Кстати, в тексте есть несколько прекрасных абзацев с описанием будничной работы технического переводчика, может быть, здесь зародыш его дипломной работы.    
Из-за праздника пришлось перенести защиту дипломов со среды на вторник. Как и прошлый раз, «отличие» не получили так называемые наши школьные лидеры и корифеи. Не вполне я уверен в надменно ведущем себя Одиссее Шаблахове.

Soviet Novel
289302
888

2008
Сергей Есин

Четверг. Ну, наконец-то нагрянул мой день рождения. Утром трогательно, по дороге в свои университеты на лекцию, прокрался С.П. и принес мне в подарок маленький компьютер, иметь который, в принципе, мне хотелось. Душой рвался в институт, где сегодня должно будет развернуться основное действие, но надо было посмотреть ту самую передачу, о которой меня вчера предупредил Джафарова. Я все-таки и сегодня волновался, зная отношение ко мне либерального канала и либеральной интеллигенции. Вчера Максим Замшев сказал мне, что с большим трудом отстоял меня на экспертном совете в плане на московскую публикацию «Логова вымысла». Это список на финансирование. Дескать, большое количество ненормативной лексики. Чушь все это собачья, ненормативной лексики раз-два и обчелся, и в «Дрофе» мы и так безо всякого вреда для романа ее выжгли.    
Оказывается, передачу не сняли. Возможно, связано это и с тем, что административная ненависть к ректору и идеологическая неприязнь к инакомыслию писателя — это разные вещи. Выгляжу я в передаче удивительно старо, с обвисшей шеей динозавра, но, пожалуй, впервые я себе понравился. Опять вспомнил Валю, она бы тут порадовалась. Говорил хорошо, а главное, много о студентах и меньше о себе любимом.    
На работе — быстрый взгляд на накрытый стол, какие же все-таки Надежда Васильевна и Лиза молодцы — и первый счастливый подарок: Соня написала статью, которую я давно от нее ждал, и положила ее мне на стол возле компьютера, приобщив какой-то замечательный торт. Ну, а дальше все началось. Уже где-то часа в четыре Надежда Васильевна объявила свои подсчеты: с поздравлениями побывали 51 человек. И всех накормили и, естественно, напоили. Опять у меня прежнее чувство: что люди, приходя ко мне, все же тратились. Опять надарили массу подарков. Все было мило, но со значением. Л.М. — «Наполеон», коньяк, где значение имел не сорт, а название. З.М. на этот раз не шерстяные носки, а тельняшку; Е.А., конечно, шерстяные носки; Лёва кроме прекрасной ручки и флакона духов, еще и свое «послание»; Надежда Васильевна «по семейному» — набор махровых полотенец; Лёня Колпаков с Алексеем Соболевым — прекрасную майку с логотипом «Литературки». Была еще тьма коробок с конфетами, бутылки с шампанским и виски, а также милый Егор Анашкин. Но самый замечательный, конечно, подарок сделали мои студенты. Нынешние — подарили мне замечательную орхидею, а вот прошлые — Аня Казаченко, Антон Соловьев, Лёша Упатов — небольшой конвертик с письмом. Письмо состояло из двух стилизованных под мои высказывания в дневнике предложений: «На прошлой неделе посадил на даче укроп. Уже пророс». Дальше шли подписи.    
Празднование, которое и мне самому-то понравилось, проходило в постоянных разговорах и сменах за столом. Много было интересного и, наверное, самое интересное — это разговоры почти в самом конце. Остались самые крепкие бойцы: Соболев с Колпаковым, Алексей Варламов, который сегодня потеплел и чуть раскрылся, и Толя Королев. Вообще много говорили о литературе, искусстве, о качестве литературы и письма. Соболев произнес фразу о «профессиональной цензуре». Я начал ее развивать, понятие это ключевое. Я рассказывал разности о цензуре на радио. Сейчас вообще много говорят о цензуре в прошлые годы, но все говорящие помалкивают, что политической-то цензуры было, ну, в лучшем случае три процента, а все остальное была «профессиональная цензура», как раз которой-то эти «говорящие» и не выдерживали.  
### Часть I    
                       
>Как летописцу дней текущих    
>Тебе мы скажем: «Исполать!»    
>Ведь от трудов твоих грядущих    
>Теперь не знаем, что и ждать.    
>В дни юбилея Института    
>Народ недаром говорил,    
>Что всех нас проглотила б Смута,    
>И только ты нас сохранил,    
>Чтоб процветал подольше тут    
>Наш дорогой Литинститут!    
                     
### Часть II    
                       
>Успехами нас радуя,    
>Бегут твои года.    
>Сергея поздравляю я    
>Сегодня, как всегда, —    
>С романом, с книгой новою,    
>Где действует Кюстин,    
>И держат связь особую    
>Большие люди с ним.    
>Хочу, чтоб ты свой дух крепил,    
>Пока хватает сил,    
>И помыслы, и замыслы    
>Все в строчки воплотил.    
>Да не иссякнет Творчество    
>И не дрожит рука,    
>Хоть мало в этом почестей,    
>И ноша не легка.    
>Чтоб экономить время, я    
>Скажу: здоровым будь,    
>Пусть Бунинская премия    
>Твой озаряет путь!    
                       
В седьмом часу ушел с работы и поехал на метро. Еще раньше на своей машине Антон Соловьев повез мои подарки, их было совсем немало. Потом уже дома мы встретились, я кормил Антона грибным супом, и мы долго и откровенно разговаривали. Антон очень откровенной рассказал о своем отце, о своей жизни. У меня улетучилась неприязнь, которая возникла после того, как он не на «пять», а лишь на «четыре» защитил свой магистерский диплом. Рассказа не передаю, как и обычно, если рассказанное не является моим собственным секретом.

Soviet Novel
13059
32

1947
Всеволод Иванов

Рассказ актера Топоркова: «Не желая губить молодого человека». Когда-то давно Топорков и несколько его товарищей гастролировали по провинции, играя преимущественно «Царя Федора». Играли на паях, а было всей труппы человек пять. Не хватало одного актера, такой и встретился им — на роль Годунова что ли. Пригласили. Актер выразил желание играть, но сказал, что на паях не хочет, а требует жалованье. Ему и положили жалованье, и, так как сборы ухудшались, то жалованья не платили. Актер терпел-терпел и ушел из труппы, утащив в залог декорацию Успенского Собора! Огорченные актеры собрались и решили написать письмо в редакцию «Театр и искусство», где бы актер, утащивший в залог выплаты жалованья Успенский Собор, был бы изобличен. Купили на последние деньги две бутылки водки, уселись за столик в саду. «Ну, как начинать?» — спросил Топорков. Кто-то сказал: «Как начинать. Пиши: уважаемый господин редактор! Не желая губить молодого человека... Но, подожди, выпьем по рюмке». Выпили. «Что у тебя там написано?» — «Не желая губить молодого человека...» — «Правильно. Ведь это-де безобразие...» И дальше со стороны старого актера следовал рассказ о прежней молодежи и молодежи современной, которой надо дать пример. «Значит, пиши...» — «А, что?» — «Как что? Разве ты не понял? Что у тебя там написано?» — «Не желая губить молодого человека...» — «Верно!» — «Давайте выпьем». — «Тоже верно». — Выпили. — «Ну так продолжай». — «А что?» — «Как что? Надо написать, что такое дружба...» — и второй актер продолжал диалог о дружбе, не забывая рассказать о дружбе Несчастливцева и Счастливцева. — «Вот и пиши». — «Да, что?» — «Как что? У тебя как там написано?» — «Не желая губить молодого человека». — «Совершенно верно. Нужно написать об историческом значении пьесы и о Соборе Успенском». И следовал монолог об Успенском Соборе. — «Подожди. Надо выпить. Он не выразит, не выпивши». Выпили еще. Один из них заплакал. «Ты, что?» — «Вот, не понимает он. Ведь у меня брат такой же. Быть может, он уже действительно весь Успенский Собор утащил, вместе с мощами царей». — «Ну, это, знаешь, ты хватил!» — «Чего хватил? Он такой мошенник». — «Ну, раз мошенник, так и говорить нечего, а тут же идеи. Водки нету. Надо достать». — «Денег нету». — «Деньги пустяки, мы с него все убытки взыщем. Я попрошу у хозяина». — Появилась еще водка и актер спросил: «Так на чем мы остановились?» — «Не желая губить молодого человека». — «Вот, вот. Пиши дальше». — «О чем же писать?» — «Экий ты, братец, несмышленый. О чем?» — Затем они перепились, свалились на траву и когда утром проснулись, стояли четыре опорожненных бутылки и на бумаге было написано только начало фразы: «Не желая губить молодого человека»...  
Разрешение сюжетных линий в романе или сказке. Неразрешимый узел противоречий в сказке (если нужен благополучный конец) развязывают добрые волшебники, не прикрепленные к какой-либо профессии (как это происходит позже, когда появляется ученый), а существующие сами по себе, поскольку существует вера в реальное бытие таких волшебников. В русской сказке часто роль волшебников играли добрые звери: серый волк, конек-горбунок, кот, петух или медведь и т.д., причем добрые звери не превращаются в людей, как это бывает в сказке китайской. В западной сказке преобладают феи. — В китайской письменной сказке (Ляо-Чжай) роль волшебников играют монахи, развязывающие не только запутанные узлы интриг, но исполняющие даже желания героев, быть может, и не высказанные вслух. («Расписная стена». Герой желает обладать девушкой, которую видит на картине. И он входит в картину и исполняет свое желание, а затем его выбрасывают из картины.) Нравоучительная сказка. Волшебник наказывает за жадность. («Как он садил грушу». Мужик продавал на базаре воз груш. Монах просит одну. Мужик отказывает. Рабочий покупает монаху грушу. Тот предлагает ее вначале гостям. Те отказываются, и тогда монах ест ее: «мне нужна только косточка». Монах садит косточку в землю, поливает кипятком. Груша растет на глазах, цветет, созревает. Монах лезет туда, срывает груши, раздает их. Затем срубил грушу, взвалил ее себе на плечо... Мужик оглянулся: на возу нет груш, и нет одной оглобли у телеги. Оглоблю нашел подальше.) — Затем роман развивается, и роль доброго волшебника тоже видоизменяется. В водевилях он — добрый дядюшка, оставляющий наследство и женящий племянников. В американском романе — миллионер или сыщик. В детской литературе («Остров сокровищ») сыщиком, добрым волшебником, всех спасающим, является ребенок. То же самое и в нашей детской литературе: волшебниками являются наши добрые, умные, хорошо учащиеся дети — и не один, а несколько, коллектив. В военной литературе — уже взвод добрых детей, не пьющих, не курящих, не матерящихся. Том Сойер, индивидуалист, был бы среди таких детей преступником, хотя он тоже волшебник. — Дальше. Поскольку мир исцелить должна только одна наука, и на нее человечеством возложены все надежды (быть может, и не праздные), то вскоре волшебным разрешителем запутанных сюжетных положений явился ученый. Сейчас добродетельный герой не может не быть ученым, изобретателем, пусть таким будет даже самый обыкновенный крестьянин: тогда он должен быть хотя бы организатором хозяйства, на что надобна наука, ученье, опыт. Даже сыщик, Ш. Холмс, — ученый человек. Весь так называемый научно-приключенческий роман: сказка о могучем волшебнике-ученом, разрешающем все противоречия. Если это — социальная тема, то роман называется утопией. («Аэлита», трилогия о капитане Немо и т.д.) — Разрешение, казалось бы, неразрешимых конфликтов может быть и внешним (т.е. конфликт разрешается добрыми волшебниками, носящими название умных зверей, фей, ученых, сыщиков, миллионеров, добрых учителей-преподавателей, комиссаров вроде Фурманова, писателей, врачей и т.д.), но разрешение может быть и внутренним, когда в разрешении своего душевного конфликта герой опирается на какую-нибудь идею. Любопытно, что Раскольников (фамилия-то какая!) при убийстве старухи опирался на одну, несомненно вычитанную, идею, о сверхчеловеке, о человеке, которому все позволено, а затем, при раскаянии, опирался на другую, тоже вычитанную, идею добра — евангелие. Идея не обязательно должна быть вычитанной, она может быть, если автор достаточно умен, — и изобретенной автором. Впрочем, авторы романов, как правило, чрезвычайно глупы (живопись не ум, а что-то похожее на пищеварение) и обычно своих идей не имеют, изобретать не в состоянии, философией не занимаются, а в лучшем случае живут умом критиков, буде таковые имеются, и теми соломенными идейками, которые обычно царят в обществе. Да и нужны ли серьезные идеи для романов?.. Успех Достоевского говорит, что, возможно, нужны. Но, вот что: можно ли было б читать Достоевского, если б он не вписал в свои романы уголовщину? Впрочем, Шекспир тоже весь в уголовщине. — Роман, о котором я говорил выше, называется психологическим — не потому, что в нем преобладает психология, а потому что идеи, вызвавшие психологические акты (ненависти, добра, зависти, презрения, гордости, милосердия и т.д.), столь ничтожны, что идейным такой роман назвать никак нельзя. И роман Достоевского по странной игре привычки носит название психологического и чуть ли не ультрапсихологического, хотя это-то и есть истинно идейный роман. Если б во времена Платона существовал бы роман в том виде, в каком мы видим его сейчас, Платон был бы самым лучшим романистом мира. Но только вряд ли бы Академия, основанная Платоном, просуществовала тогда б 900 лет — бездарности и завистники разрушили б ее и через 90. Юстинианов среди писателей больше, чем среди философов. Альдрованди Марескотти («Дипломатическая война»), описывая посещение России в 1916 году, говорит и о Москве. В Москве он увидал Кремль и кремлевские соборы, «построенные нашими мастерами», т.е. итальянцами. Пишет он об этом в умилении. О Василии Блаженном — ни слова.  
>Близ Пизы, в Италии, в поле пустом  
>(Не зрелось жилья на полмили кругом),  
>Меж древних развалин стояла лачужка,  
>С молоденькой дочкой жила в ней старушка...  
Наши поэты и художники даже и старушек всех в Италии приметили и приветствовали, не говоря уже о прочих драгоценностях. Итальянец нас презирает, и как было б смешно итальянцу, если кто-нибудь мечтал из них поехать в Россию! Климат? Дело не в итальянском климате и не в русском, дело в искусстве, и в искусстве западном преимущественно, в магическом почти влиянии западной культуры на нашу. Тогда как по праву, и более плодотворно — мы б могли изучать восточную культуру. Китайская живопись нисколько не хуже итальянской, а вот поди же ты — я не могу припомнить ни одного имени китайского художника...  
Важнейшее поворотное значение в судьбе Художественного театра имела пьеса Вс. Иванова «Бронепоезд», выросшая на материале его повести. В этом спектакле на сцене МХАТ впервые появились герои новой, революционной действительности.  
[Из газеты «Сов. искусство» — вчера!]  
***  
Говоря о лучших произведениях советской прозы — первых лет, докладчик подчеркивает, что в таких книгах, как «Чапаев» Д. Фурманова, «Железный поток» А. Серафимовича, «Бронепоезд» и «Партизанские повести» Вс. Иванова, уже был создан образ положительного героя нашего времени. Становление советской литературы проходило в обстановке острой борьбы мировоззрений. Именно этот период ознаменовался для советской литературы борьбой с различными декадентскими школами, которые были выражением идейного упадка. Русский декаданс, сложившийся в основном под влиянием французского символизма и эпигонской философии Ницше и Бергсона с их культом подсознательного начала, сказался в творчестве не только прямо враждебных нам писателей, но и некоторых советских художников.  
[Из «Лит. газеты», —  
сегодня, — доклад А. Фадеева  
на совещании молодых писателей.]

Soviet Novel
48104
121

1945
Владимир Бушин

Кноппельсдорф. Вчера утром я направился в деревню Нойхаузен в 481-й минометный полк, где должно было состояться совещание комсоргов спецчастей. Мой путь лежал через д. Кноппельсдорф, где стоит пост Дунюшкина. Я разыскал его и посидел у них.  
Совещание проходило в уютной, хорошо прибранной комнате какого-то старинного замка. Это первый настоящий замок, который мне довелось видеть. Совсем как в романах Вальтер Скотта: зубчатые стены, башни, тяжелые ворота, ров, когда-то наполнявшийся водой. Так и несет от каждого камня Средневековьем, тевтонством.  
Совещание продолжалось часов пять. Первые полтора часа занял майор Найштут: «Приказ №5 — боевая программа окончательного разгрома врага». Потом выступления с мест. И я кратко выступил.

Soviet Novel
193210
564

1968
Людмила Зотова 

Худсовет. Вступительное слово Р. Симонова как председателя Худсовета.    
Доклад Абалкина «Личность героя в драме и на сцене».    
Начинает доклад со стандартного заявления об обострении идеологической борьбы в мире, что искусству в этой борьбе принадлежит важнейшее место. Очередная болтовня о соцреализме и его положительном герое, который не противостоит обществу, а «достойно представляет его». Что этот разговор особенно важен в связи с событиями в Чехословакии. Упоминает и Роже Гароди с его безбрежным реализмом, что «все это напоминает о необходимости держать в чистоте идеологическое оружие».    
Рассказывает о положительных примерах истории молодого человека в советской драматургии. Потом о том, что в современной драме у многих авторов происходит облегчение и обеднение темы коммунистического воспитания молодежи. Собирается проследить все, о чем он говорил, на примере драматургии Радзинского, так как «в творчестве этого несомненно даровитого, способного автора ярче выявляются серьезные изъяны молодой драматургии». Разбирая пьесу «Снимается кино», не оставляет от нее камня на камне, пьесе «104 страницы про любовь» отказывает в нравственной чистоте, про пьесу «Обольститель Колобашкин» говорит, что в ней «еще более назойливо прозвучала тема — конфликт личности и общества» и что вообще пьесы Радзинского представляют тенденцию мещанскую, идущую вразрез с эстетикой соцреализма, а апофеозом этой тенденции служит последняя пьеса Радзинского «Чуть-чуть о женщине».    
Дальше докладчик говорит об Эфросе, «который стал единственным постановщиком пьес Радзинского на столичной сцене и вместе с автором коверкал творческие индивидуальности актеров и исключал возможность для них быть воспитателем своего сверстника».    
Потом Абалкин переходит к той драматургии, что противостоит «мещанской тенденции», и приводит в пример инсценировку повести А. Калинина «Цыган», поставленную в год 50-летия Октября в 80-и театрах страны, и объясняет это тем, что «она наиболее полно отвечала духовной потребности зрителя». Вот так потребности! Говоря о Москве, в пример ставит «Невесту» А. Чаковского в театре Гоголя. Ужас! Походя лягает «Тарелкина», «Доходное место» и «Три сестры» и хвалит «Разорванный рубль» Антонова в театре Пушкина и «Меру истины» Волчека в театре Ермоловой, которые дороги ему тем, что «в них заложена самая положительная тенденция сценического искусства: говорить со сцены о нравственной убежденности, нравственном самосознании молодого человека», при этом у него все-таки хватает ума хотя бы оговориться, что он не говорит «об их исключительном художественном совершенстве». Дальше клеймит тех, кто за общечеловеческие идеалы. Наконец добрался до Розова — о просчетах в «Традиционном сборе».    
Когда в докладе пошла речь о творчестве Радзинского, смеясь, ушли Ливанов и Станицын. Выходил курить Товстоногов, которому Синянская передала пьесу Рамзина «Обратный счет». После перерыва Товстоногов сел с нами. Люда ему говорит: «Как бы Вы не простудились». (А мы сидели в дверях.) Он: «А Вы?» Я: «Ну, мы люди маленькие, а без Вас искусство сразу потускнеет». Он: «Только без иронии. Моя статья о классике лежала в «Правде» с июня, звонили и просили вставить слова, осуждающие «Три сестры», и «Доходное место», я не согласился, тогда они вставили другое». Я: «В такое время не надо писать». Он: «Правильно». Люда начинает его защищать, а он в ответ: «Нет, она права». Потом мы «разогрели» Товстоногова, и он выступил, да как даст, а сначала выступать отказался, как и Завадский.    
Я же записывать больше ничего не стала, ведь у меня будет стенограмма, а Абалкина записала по привычке<com id="14812040131429"/>.

Soviet Novel
289060
888

2008
Сергей Есин

Вторник. Все утро пожинал плоды своей известности. Но по порядку. Во-первых, спал плохо, потому что В.С. все-таки не вытерпела и съела пирожки с капустой, которые ей принесли подруги Алла и Татьяна. Сама по себе их дружба вызывает восхищение, еще с университетских времен. Из-за этого пирожка мне пришлось вставать ночью два раза, да еще один раз в начале ночи, потому что В.С. в самом начале ночи упала с постели. Ну, поднимал, успокаивал, поил чаем. Я научился спать, как кошка, охраняющая своих двухдневных котят или как молодой отец, который чувствует любое шевеление своего младенца.    
Встал в половине седьмого и за полтора часа все успел, потому что в восемь меня ждала зубной врач Элла Ивановна. Итак, разбудил сначала Валю, потом Витю, накормил всех завтраком, собрал, нарезал бутерброды, на забыл взять два тюбика рекормона, отправил. Потом занимался с Эллой Ивановной, она рассказывала мне о своих именитых клиентах, в том числе и о недавно скончавшейся Надежде Румянцевой, потом вспомнила еще одного покойника — Владимира Трошина. Я сказал, что писал предисловие для его книги. И тут же Элла Ивановна показала мне эту книгу, которая хранилась у нее в шкафчике. Эта известность обошлась мне скидкой. Сумма была так мала, потому что взяли с меня только за титановый штифт. Потом, когда возвращался домой, сосед Миша с восьмого этажа сказал в лифте, что видел меня по телевизору, и попутно обругал Третьякова. Потом, уже в институте, когда приехал, Инна Вишневская меня сдержанно хвалила и тут же покритиковала, что я недостаточно для телевидения агрессивен, все пережидаю, когда кто-нибудь из собеседников долго говорит, а надо, как все, лезть и лезть.    
Ехал на работу опять с соседом, который, несмотря на свою «спекулянтскую» работу — это его выражение, человек и начитанный и очень неглупый. Анатолий сразу же поделился со мной новостью, которую услышал по «Евроньюс». На одном из аукционов «продана пленка с записью орального секса Мэрилин Монро с неизвестным мужчиной». Съемку эту сделал вроде какой-то секретный агент. Анатолий говорил об этом с отвращением. Как добавочный штрих: ем я свою утреннюю кашу и яичницу, слушаю новости... Но это было лишь разминочное положение в нашем разговоре. Дальше пошли по поводу съезда «Единой России», «партия» верноподданнически и чуть ли не на коленях просила беспартийного Путина стать председателем партии. Уже на работе А.Е. Рекемчук сказал мне, что на этом действе отсвечивал в красной рубашоночке Александр Проханов. Ну, слава богу, может быть, прибился к какому-то новому берегу. Пора, дети, внуки, внучки... От съезда перешли к ценам на подсолнечное и другие виды растительного масла. Вспомнил, не очень внимательно умеющий следить за цифрами, как вчера вечером по телефону С.П. мне жаловался, что растительное масло так выросло, что он не поверил своим глазам.    
Стали вместе с Анатолием подсчитывать инфляцию, официальный рост которой, по данным Кудрина, составляет 1-12 процентов, и тут обнаружили, что в быту, а не в теории существуют несколько иные цифры. Боюсь, что цифры Кудрина, это чтобы Путин спал спокойно, все время не думая о социальном взрыве. Например, электроды, которыми торгует Анатолий: их отпускная цена с завода уже за три месяца повысилась на 30 процентов, и с начала мая завод поднимет эту цену еще.    
Семинар прошел, на мой взгляд, интересно, возвышенно, на подъеме. **Катя** **Шадаева**, которая уже заканчивает в этом году четвертый курс, представила на обсуждение часть своего диплома. Это небольшие новеллы из современной жизни, каждая из которых стилизованная, в зависимости от содержания, под кого-то из западных писателей. Лишь одна новелла связана А. Блоком. Здесь сразу возникает много проблем и влияния, и традиции, и ученичества, и современности. Как я и предполагал, «молодежь» крепко начала колотить старшую ученицу, слишком все на виду, и как я до этого не додумался, а вот старшие студенты и я увидели здесь и многое другое. Понимание собственных возможностей, прицел на будущее, интересный и непростой ход. Впервые у меня возникла мысль, что проблема самоидентификации, т.е. понимание творцом себя, это и проблема молодого художника.    
Когда уходил из института, то на Бронной встретился с проректором Ужанковым. На ловца, как говорится, и зверь бежит. Сразу возник план попробовать напечатать в нашем «Вестнике», которым руководит проректор, статью Харченко. Рассказал все, как было, т.е. историю появления этой статьи, которая оказалась чуть более «научной», по моему мнению, чем требовалось журналу. Кстати, писал ли я, что уже переговорил с Верой Константиновной, и она сразу же поняла меня и согласилась статью упростить. Но и хорошая научная статья не должна пропадать. Я уже созвонился с В.А. Луковым, и он согласился посмотреть статью для своего издания, но почему бы статью о языке заведующего кафедрой Литинститута, написанную доктором наук из другого высшего учебного заведения, не опубликовать в институтском журнале? Но не тут-то было. Я все рассказал нашему доброжелательному проректору, и тот мне немедленно же ответил, что мы о своих, т.е. о собственных преподавателях-писателях в нашем журнале не печатаем. Это означает, так как, по моему опять мнению, у нас работает отряд ведущих современных российских писателей, они оказываются в некотором гетто? Александр Николаевич начал мне здесь говорить, что пойдут, дескать, разговоры, и нужны ли они, эти разговоры, мне? На это я уже довольно дерзко, наверняка зная, что все будет передано, сказал, что целый номер посвящать ректору можно, а статью о современном, действующем писателе и заведующем кафедрой того же института — уже нельзя, пойдут разговоры. Но мы стараемся не печатать о «своих» какого-либо литературоведения, вроде бы и такая реплика прозвучала на мою последнюю фразу, и я тогда смиренно тоже ответил, что это статья не литературоведческая, а в первую очередь лингвистическая. Ну, потом уже совсем, как по Гоголю: давайте я посмотрю, ну уж давайте смотреть не станем. Разошлись оба довольные проведенным разговором. Господи, какое это наслаждение своим фактом пребывания кому-то мешать. Почему люди думают, что какой-то статьей человеку, писателю что-то может прибавиться и чей-то маленький успех может кому-то помешать. Прибавиться может, если ты уже приобрел «любовь пространства». Весь оставшийся день потом думал об этой формуле Пастернака и, пожалуй, впервые до конца понял в ее космической глубине.    
Вечером, засыпая под телевизор, обнаружил, что Путин согласился стать лидером партии и премьер-министром будущего правительства президента Медведева, а Медведев отказался от членства в «Единой России». Ну, слава богу, у нас опять возникла партия, которую можно тоже в аббревиатуре прочесть, начиная, как и минувшую КПСС, с буквы «К» — партия капиталистического строительства.

Soviet Novel
110645
434

1964
Александр Бек

Безмятежные странствования моей рукописи кончились.    
Вот как это произошло.    
Рукопись в «Новом мире» взял Александр Григорьевич Дементьев. Но все не находил времени прочесть,— готовил большую статью для новогоднего первого номера. Этот номер, кстати сказать, будет Юбилейным: «Новому миру» исполняется сорок лет. Разумеется, в иные минуты я испытывал гордость, предвкушая, что на юбилейных страницах займет немалое место мой роман.    
Итак, погрузившись с головой в статью, ото всех прячась, Дементьев в эти дни наведывался в редакцию лишь наскоро, урывками. Однако мне как-то удалось настичь его по телефону:    
— Александр Григорьевич, вы не забыли обо мне?    
— Прочту, прочту, дорогой мой,— забасил он, налегая по-волжски на «о».    
Когда я слышу это дементьевское низко рокочущее «о», иной раз подмывает назвать его «отец диакон», тоже с волжским оканьем. Конечно, этого себе не разрешаю.    
Он продолжает:    
— К воскресенью, кажись, высвобожусь. И на той неделе обязательно буду готов с вами беседовать.    
— Когда же вас ловить?    
— Во вторник в четыре часа приеду в редакцию.    
И вот в назначенный час ожидаю Дементьева на втором этаже редакции. Четыре. Пять. Его все нет. Побродив по комнатам, устраиваюсь в легком, современного стиля кресле. Два-три таких кресла расставлены в не очень просторном коридоре.    
Наконец в двери, что ведет сюда с лестничной площадки, возникает Дементьев — рослый, грузноватый, в пальто, в шляпе, с объемистым портфелем в большой белой руке. При встрече он мне обычно улыбается, отпускает шутку. Сейчас почему-то не улыбнулся. Тень мрачноватости лежит на его удлиненной, с круглым носом, физиономии. Всегдашний румянец, как мне показалось, захватил и скулы. Думаю: свалились, наверное, какие-нибудь неприятности, за что-нибудь влетело.    
— Ну, как, Александр Григорьевич, прочли?    
— Нет.    
И не извинился, ничего не объяснил.    
— Но когда же?    
— Вы не уходите. Подождите. У нас сегодня редколлегия. До заседания я с вами поговорю.    
Он прошел в пустующий кабинет Твардовского: того все еще нет в Москве.    
Туда стали сходиться члены редколлегии, они же и «рабочие лошадки» журнала. Раньше редколлегия «Нового мира», как и других наших толстых журналов, составлялась преимущественно из «имен». Заседали одни, редакционными трудягами были другие. Твардовский ввел иное: пусть подписи тех, кто изо дня в день, номер за номером, вытаскивает на своих плечах журнал, и значатся на последней странице. Сперва это было внове, потом стало привычным. «Отец диакон», как я понимаю, играет в журнале особенную роль. Приобретший смолоду закваску партийного работника, образованнейший историк литературы, автор весомых работ, он не столь давно вел в качестве главного редактора журнал «Вопросы литературы». И, отнюдь там не проштрафившись, предпочел, однако, перейти в «Новый мир» на положение, так сказать, второго человека. По существу же, и Твардовский и он являются, пожалуй, соредакторами. Обоих связывает, как мне довелось замечать, близкая и уже долгая интеллектуальная дружба. Наверное, почти все, чем ныне приметен «Новый мир», ими выношено вместе. Кроме того, Дементьев, по моему разумению, является и как бы ангелом-хранителем Твардовского, умеет предотвратить всякие недозволенности, наделен, как выражаются мастера шахматной борьбы, чутьем опасности.    
Снизу пришел Евгений Герасимов.    
— Слушайте,— говорю я,— Дементьев-то моей вещи не прочел. И вообще держится как-то странно. Не стряслось ли что?    
— Ничего не знаю.    
— Где он нынче побывал? Откуда таким, не в своей тарелке, появился?    
— Не знаю. Пойду выясню.    
Герасимов прошагал в кабинет.     
Несколько минут спустя он меня позвал.    
— Пойдемте.    
— А что там?    
Он досадливо махнул рукой:    
— Не пойму Дементьева. Какая-то мура. Пошли.    
В кабинете сидели и стояли несколько членов редколлегии: не утративший обычного спокойного вида, ничему не удивляющийся Кондратович; горбоносый, со всегдашней ироничной искоркой в глазах Лакшин; рыхлый добродушный Марьямов, встретивший меня с какой-то беспомощной улыбкой. Дементьев, уже без пальто и шляпы, занимал центральное место за обширным письменным столом. Мне показалось, что он еще раскраснелся. Были розовы и залысины, глубоко вдававшиеся в темную, небрежно зачесанную шевелюру.    
Некоторое время все молчали.    
Дементьев обратился ко мне:  
-— Садитесь.— Затем спросил: — Что вы нам дали?    
— Как что? Роман.    
— Кого в нем вывели?    
— То есть что значит кого?    
— Это, дорогой мой,— вновь загромыхали его диаконовские «о»,— значит вот что. Вдова Тевосяна подала заявление, что у вас выведен ее покойный муж.    
— Позвольте, во-первых, я ей рукописи не давал.    
— А мы тем более не давали. Разбирайтесь сами, каким способом эта вдова... Ну, как ее зовут?    
— Ольга Александровна Хвалебнова,— подсказал я.    
— Да, да, Хвалебнова... Разбирайтесь сами, почему она оказалась такой сведущей. Так или иначе, ей ваш роман известен. Она там узнала своего мужа. И возмущена. Вас обвиняет в клевете. Обратилась,— движением головы он показал наверх,—обратилась в высокий адрес с заявлением.    
— Позвольте, я хочу спросить...    
— Нет, я хочу спросить! — Дементьев явно распалялся.— Что это за метод натаскивать в роман действительных людей? Кто вас этому учил? Ничего, кроме скандальных последствий, вам это не прибавит.    
— Александр Григорьевич, да мой герой вовсе не Тевосян. Было бы смешно, если я вам стал бы разъяснять, что такое художественный образ.    
Однако Дементьев уже, что называется, зашелся и меня почти не слушал. Он перескочил к роману «Тля»<com id="1466324802410"/> недавно вышедшему, действительно скандальному, антихудожественному, в котором слегка завуалированные вымышленными именами действуют плоские фигурки реальных участников литературной борьбы.    
Вмешался Герасимов, до сих пор молчавший:    
— К чему вам еще понадобилась «Тля»?    
— Вот к чему. Мы выступаем против «Тли». А сами, что же, будем печатать роман, изготовленный по такой же рецептуре?    
— Александр Григорьевич,— возразил я,— вы же не читали.    
— Не читал. Но принципиально отвергаю этот бесцеремонный метод перелицовки подлинных людей в персонажи литературы.    
Разумеется, я был ошарашен. И не столько вмешательством вдовы Тевосяна (такую возможность я предусматривал, когда отстуканные машинисткой экземпляры от меня, с моего стола, уходили на люди), сколько выпадами Дементьева. Его, обычно умницу, я просто не узнавал. Интересно, как случилось, что он эдак вышиблен из равновесия? Узнаю ли когда-нибудь тайну сию?    
Собравшись с мыслями, я вступил в спор. Пустился и в теорию. Откуда же нам брать свои сюжеты и своих героев, как не из действительности? Изучение жизни. Что это — пустые слова? Для меня писательство без этого немыслимо. А классики? Вот вам Тургенев. Нам же известны прототипы Рудина, Базарова, многих других тургеневских героев. И вместе с тем Рудин все же не Бакунин. Если писателю удалось создать характер, произведение искусства, прототипы, откуда бы он их ни взял, перевоплощены, преображены.    
Конечно, Дементьев перебивал, твердил свое, но мало-помалу стал слушать внимательней. Раз-другой мелькнула свойственная ему умная усмешка. Я еще так и сяк отводил обвинения вдовы.    
— Повторяю, Александр Григорьевич, мой Онисимов— это не Тевосян.    
— Не знаю. Не читал.    
— Прочтите же. Потом будете судить.    
— Нет, дорогой, возьмите свою рукопись домой. Обдумайте. Потом, наверное, сочтете за благо поработать. А пока вот вам лист бумаги. Запишите-ка по пунктам, чем же именно вызван протест вдовы.    
Дементьев достал блокнот и, заглядывая туда, продиктовал мне восемь пунктов, в которых вдова Тевосяна (или, как выяснилось, семья Тевосяна) указывала на возмутившие ее черты моего героя. Вышла кратенькая сводка:    
             
>1. Служака. До политики нет никакого дела.    
>2. Недобрый оскал, жестокий оскал. Преданная собака Сталина. Именно поэтому не был арестован.    
>3. Оправдывает репрессии тридцать седьмого — тридцать восьмого годов, несмотря на гибель сестры.    
>4. Подлый поступок: предал Орджоникидзе.    
>5. Тормозит развитие металлургии. Отставили, и дело пошло в гору.    
>6. Совершенно не выносит людей, которые с ним не соглашаются.    
>7. Отрицательная характеристика жены.    
>8. Сын не видит в отце своего идеала.    
             
Вот диктовка и окончена. Я спросил Дементьева:    
— Что же я должен делать с этим синодиком товарища Хвалебновой?    
— Имейте в виду: от нее вы никуда не денетесь. Ее не обойдете, не объедете.    
— Александр Григорьевич,— снова воззвал я,— у меня же художественное произведение! При чем тут вдова Тевосяна?    
— Было бы неплохо получить от вас объяснительную записку.— Дементьев уже говорил миролюбиво.— Так и так: мой герой не Тевосян.    
— Ох... Подумаю.    
Члены редколлегии, что слушали наш разговор, не мешали «отцу диакону» меня отчитывать. Думается, редакционная этика не позволяла тому или иному выразить при мне несогласие с Дементьевым. Лишь Герасимов, как сказано, один раз не сдержался.    
Дементьев добыл из портфеля мою голубоватую, цвета надежды, увесистую папку. Все ее тесемки были аккуратнейше завязаны.    
— Берите. Дома над ней пораскинете мозгами.    
— У меня экземпляр есть.    
— И этот забирайте.    
Герасимов не без язвительности вставил:    
— Подальше от греха.    
Расстроенный, я всем откланялся. Меня проводили с шутками, наверное, чтобы приободрить. Я тоже выдал какую-то остроту. Шутки, конечно, звучали несколько искусственно, не развеяли моей подавленности. Держа папку, я оставил кабинет.    
Следом вышел Герасимов. Мы остановились. Он тоже расстроился, нижняя губа была недовольно оттопырена. Неужели и у меня такой же вид? Герасимов буркнул:    
— Черт знает что он городил!    
Нам долгих слов не требовалось, чтобы понимать друг друга. И я и Герасимов прошли примерно одинаковую литературную школу, умеем смастерить добротный очерк, приобрели навык в «дельной прозе» (это наименование, пущенное еще Белинским, ныне частенько употребляет Твардовский), знаем, что это за штука — изучение действительности, хождение от человека к человеку, искусство вести беседу, слушать, собирать черточки, крупицы, из которых — а также из всего, что имеешь за душой,— слагается в терпеливом труде мир или хотя бы мирок произведения. А тут Дементьев рубанул сплеча.    
— Надо бы,— продолжал Герасимов,— сунуть ему статью Томаса Манна «Бильзе и я*».* Помните ее?    
Конечно, я помнил и любил эту вещь Томаса Манна. Да, в нашем споре пришелся бы очень кстати Томас Манн. Жаль, в смятении я это упустил.    
— Девятый том. Первые страницы,— еще добавил мой союзник.    
— Знаю.    
— Ладно, я ему сам преподнесу. А свой роман на свежую голову снова посмотрите. Ей-ей, когда я читал, ни о каком Тевосяне у меня не было и мысли. Приходите ко мне, посоветуемся. Что-то, может быть, сделаете. Потом опять несите мне. Приедет Твардовский, дам прямо ему.

Historical Fiction
390905
2346

1931
Лиля Брик

Утром были с Осей у Володи. Встретились там с Асеевым. Прочла Людино писание, интересно, конечно, но очень нудно написано. Опять понимаю, что Володик заболевал от их присутствия.    
Случайно прочла книжку какой-то Веледницкой «Моя повесть», там рассказ о Володиной смерти. Чудно читать.

Historical Fiction
289042
888

2008
Сергей Есин

Среда. До больницы меня довез Анатолий, сосед. Здесь все традиционно, В.С. смотрит телевизор, потихонечку начала переругиваться с персоналом, докладывает все, что видела по телевизору. Немножко для разминки погуляли с нею по коридору. Ушел довольно быстро и в метро врезался в «Литературную». Меня, конечно, интересовала рецензия Вислова на «Кабалу святош» во МХАТе у Дорониной, сразу же бросилась в глаза статья на первой полосе об отмене экзамена по литературе при поступлении в вуз.    
Что касается рецензии, то Вислов написал ее почти замечательно. Все точно и про режиссуру и замысел Дорониной — вот тут-то она доказала, что еще и очень крупный, аналитически мыслящий режиссер, и про игру актеров. Мне, правда, показалось, что он слишком суров по отношению к Кабанову, но все остальное, а особенно, культурный и политический антураж, сопровождающий постановки этой пьесы на сценах, все это безупречно. Вислову, как и мне, очень понравился Клементьев в роли Людовика и замечательный Максим Дохненко.    
Что касается самой отмены обязательного экзамена, то тенденция понятна, в том числе и самая общая — о человеке, которому совершенно необязательно, как в советское время, быть или хотя бы декларируемо быть человеком широкой культуры. С простым человеком все ясно, полное образование будут получать только люди определенного социального статуса, которые не подведут ни в офисе, ни на выборах. Если литературы нет в списке обязательных экзаменов для поступления в вуз, то можно литературу и не учить. Рособрнадзор сказал, что такого экзамена в ЕГЭ не будет. Автор небольшой статьи Людмила Зуева пишет: «Почему Министерство образования и науки не выступило с законодательной инициативой ввести вместо двух обязательных экзаменов три? А вот это вопрос. За шесть лет эксперимента выработать систему оценки знаний по литературе, которая удовлетворила бы большинство, так и не удалось. Высветил эксперимент и еще одну, может быть, даже более важную проблему. При внешней проверке количество двоек и троек по этому предмету было таково, что впору ставить вопрос не только о корректности экзаменационных вопросов, но и о качестве преподавания». И тут я сразу позволю себе вмешаться с таким предположением: для поступления ребенка в вуз не математика или физика, где довольно быстро проводится натаскивание, может послужить непреодолимым препятствием, а именно литература**.** Здесь взятка может споткнуться. Но есть и еще аспект, о котором я бесконечное число раз и очень давно начал говорить. «По большому счету речь надо вести и о подготовке самих учителей, и о смене программы, и о разработке новой методики, которая позволила бы решить главное — приучить ребенка к чтению и научить его мыслить».    
В три часа началась Государственная комиссия. Зал, как всегда, полон, в том числе пришла и Зоя Михайловна, декан заочного — сегодня защищаются и заочники. Она-то быстренько навела порядок, когда начались студенческие аплодисменты, и когда кого-то вызывают, и когда кто-то выступит. Я это отношу за счет того, что публика уже просто сидеть, слушать не может, ей надо обязательно реагировать.  
**Брызгалова** **Камилла.** **«**Апельсиновая луна», рассказы. Александр Петрович Торопцев по своему обыкновению начал с ругани своей студентки — не смогла структурировать работу. Молчанова хорошо говорила о дипломе и, в отличие от руководителя, сказала о творческой воле, которая позволила собрать диплом. О владении детским восприятием. Дьячкова — о невычитанном тексте. Турков — о точной интонации.  
**Иванова** **Татьяна.** Дочь Сережи Иванова, одного из пяти писателей, который, как Гачев, погиб под колесами электрички. Торопцев говорит об общем у студента и Фолкнера, дескать, социальное очень глубоко. Молчанова — я бы не называла рассказами, скорее, это зарисовки, этюды. Меланхолические, ностальгические, иногда ернические. Дьячкова — что бы ни писала — это письмо домой, письмо об отце. Есть вторичность образов. Я тоже посмотрел это, «всегда образное» письмо, иногда эта образность — легкая добыча. Сеф — Таня Иванова была нашей с Торопцевым гордостью и осталась этой гордостью. Турков, боясь испортить добрососедские отношения: я бы прислушался к советам двух дам-оппонентов.  
**Иванов** **Александр.** Моя жизнь в институте была непростой, я поступал к Кузнецову, а потом начались метания. Говорит о мастере-воспитателе, которого в институте не нашел.    
Я поступил, когда ректором был С.Н., это был мой творческий институт, а сейчас все меняется. Балашов. Работу разделяю на две части: на биографию, которая тоже произведение. Хорошо, с пониманием юношеского, мальчишеского видения. Ли Бо считается первым поэтом эпохи Тан, потому что в нем насчитывается двадцать три реминисценции. Для меня это новые параметры в анализе поэзии. Возможная биография написана.  
**Тузова** говорит о некоем поэтическом простодушии. Не всегда это формулируется. Мир оказывается довольно тесным. Автор находится в плену представлений о романическом герое. Не всегда справляется с метафорами. Рецензия Кешоковой о размытых образах, о внутренней инерции. Турков — о сложном отношении к поэзии. Сам Иванов — много услышал и теперь-то буду работать.  
**Бурдов** **Юрий.** Это пошли заочники. Военный, когда-то мичманом закончил службу, поступил в институт. Когда родилась дочь, стал что-то сочинять для нее. Торопцев, как обычно, говорил о возвышенном.    
Попытка убедить Бурдова серезно относится к историческому материалу не удалась. Дальше возникла некая скрытая инвектива против Леонида Филатова и его сказки про Федота-стрельца. Мне, не поклоннику этого произведения, пришлось говорить о собственном театре Гришковца и Филатова. Связано это с тем, что Бурдов написал свободным стихом один из апокрифических сюжетов. Замечательно и принципиально говорит Красников. Целеполагание: сделать жизнь лучше. Во имя чего? Вишневская — единое сердечное движение. Большинство как бы раздражает человека, здесь все наоборот. Подробно и точно. О недостатках — изображает, как было, а иногда надо бы отступить. Об излишках морализаторства. Турков опять начинает с точных деталей. Прикуривание похоже на стыковку кораблей. Все требования самого высокого характера. Сеф говорит о том, как Бурдов начинал.  
**Зоберн** **Олег.** Самый государственный вуз в России, если говорить не как о машине. Хорошо говорит о своем руководителе Александре Михайлове и о его новой книжке «Папенькин сынок». Михайлов об отзывах в Интернете и в прессе на Зоберна. Вышел из концептуальной оболочки, принялся писать в синтетическом виде. О последней повести — ее нет в дипломе, она о Литинституте, и «даже о людях, которые присутствуют в этой аудитории». Антонов — Зоберн подчеркнуто несобытиен. Пунктирное сознание, рефлексия. Организация мышления современного человека. «Плавский чай» — такого священника я не встречал. Мастер рассказа. Настораживает: освоил комплекс приемов и эксплуатирует найденное отсюда однообразие. Второе — бытовой случай не всегда достаточен для создания рассказа, он забывается. Я столкнулся с автором, у которого, вероятно, значительное будущее. Седых: все герои Зоберна, идущие на Запад, погибают. Это достаточно остроумно. Турков: это состоявшаяся проза. И тут Андрей Михайлович привел высказывание Блока о Северянине. «Не знаю, куда он пойдет, храни его Бог».  
**Лиходед** **Виталий.** Это тоже взрослый человек, он много, по-детски радуясь, рассказывает о том, как он разнообразно работает. Но до триумфа, предсказанного руководителем А.П. Торопцевым, здесь далеко. Турков сразу, репликой, предупредил о среднем качестве этой «деревенской прозы».    
К сожалению, до конца защиты быть не привелось. Сразу же, как только пробило шесть, на всех парусах помчался в КДС. Как случалось и раньше, Саша Колесников пригласил на балет. Я «Жизель» живьем, а не по телевизору, не видел уже несколько лет. Вдобавок ко всему фирма «Эстет», которая печатает свою рекламу в роскошных каталогах Кремлевского балета, устраивает после спектакля фуршет. Здесь тоже Саша, который для этих совместных каталогов придумал удивительную модель — и подлинность истории произведения, и балетные актеры, похожие на цветы, и эстетические драгоценности, похожие на балетные арабески. Первый акт мне не очень-то понравился, эдакая бытовая драма, зато второй был почти божественный. Тут я опять вспомнил свою любимую балерину Наталью Бессмертнову. Может быть, потому что перед спектаклем говорил о ней с Сашей.    
Похоронили Наташу на Новодевичьем кладбище, чуть ли не на последнем свободном участке. Рассказывают, Лужков разрешение на выделение места на этом суперпрестижном кладбище, которое является еще и русским пантеоном, не подписал. Я думаю, это связано не с тем, что Москве не дали реставрировать, как московские власти хотели, Большой театр, ясно представляя, какие за всем этим стоят деньги, а с непониманием того грустного момента, что заранее эта могила — Боже, дай ему жить дольше — на двоих. Вот ведь в Париже сохранилась могила Вестриса, а мы по-прежнему готовы хоронить с почетом эстрадников, а Моцарта — в общей могиле. Разрешение на место на Новодевичьем подписал премьер-министр.

Historical Fiction
45916
251

1990
Дмитрий Каралис

Нашел издателя на свой роман — советско-финское СП «Смарт» подписало договор на издание «Игры по-крупному». Тираж – 50 тыс. Цена книги по договору – 4 рубля. 282 страницы. Хорошая обложка — ее нарисовал Саша Мясников: поднятая ладонь, в которой тревожно открыта дверца, и в этой дверце контуры мальчика и девочки. Ольга сразу угадала в них Максима и Маришку.  
Гонорар обещают приличный – 25 тысяч, можно даже машину купить.  
Александр Житинский, предисловие к роману:  

>Дмитрий Каралис написал роман о предприимчивом человеке, другими словами — о предпринимателе. Еще пять лет назад не было бы нужды пояснять, что герой такого романа — человек несимпатичный, аморальный и реакционный. Почти наверняка ему пришлось бы жить заграницей, ибо предпринимательство никак не входило в число типических черт советского человека. Если же, на свою беду, герой романа оказался бы нашим соотечественником, то он непременно числился бы в рядах «дельцов теневой экономики». Нелегко быть предпринимателем в нашем Отечестве!  
>И вот перед нами сравнительно молодой человек Игорь Фирсов — герой романа Каралиса «Игра по-крупному». Он обаятелен, деловит, умен — и руки у него растут откуда надо. Вместе с тем ему скучно быть подневольным рабом госпредприятия, получая то, что у нас называется зарплатой. И вот, когда жизнь ставит его перед небольшой, но очень практической задачей — отдать долг в три тысячи рублей, он изобретает способ заработка, интересный не сам по себе, а только тем, что его необходимо осуществить в условиях системы, для заработка не предназначенной.  
>Читать роман Каралиса весьма любопытно. Ощущение сходно с чтением «Робинзона Крузо», где мы имеем возможность пристально следить за выживанием человека в условиях, для того не приспособленных. Здесь читатель наблюдает технологический процесс заработка, основанного на законах рыночной экономики. Это то, чем всем нам предстоит заниматься в ближайшее же время, если общество хочет выжить.  
>А раз так, значение романа выше, чем просто литературное. Он показывает, что человек один многое может, — и тем вселяет надежду. Он рисует один из способов или методов рыночной экономики применительно к конкретному человеку — и тем учит предпринимательству. Он разрушает стереотип предприимчивого человека как стяжателя — и тем помогает прогрессу.  
>К тому же роман легко и ясно написан. Автор не тщится описывать то, чего он не знает, но зато всё описанное явно попробовал на собственной шкуре, а это всегда служит лучшей гарантией читательского внимания и доверия.  

Я отстоял традиционное по стилю начало романа, хотя Мясников предлагал сделать его более модерновым и забойным:  
В один из ясных апрельских дней, когда с крыш поселка с коротким шелестом съезжали подтаявшие снежные шапки и хлопались у дымящих на солнце завалинок, когда вскрипывали стропила и казалось, что дома расправляют плечи после затянувшейся зимы, — в один из таких дней, бело-голубой и ветреный, Володька Вешкин подошел к окну, чтобы открыть коту форточку, и увидел на участке соседей рослого парня в ватнике, который не спеша утаптывал сапогами снег возле забора. Приглядевшись, Вешкин узнал в нем младшего сына Фирсовых, про которого говорили, что он сидит в тюрьме.  
Вчера напечатал одну страницу новой повести. Рабочее название дал от фонаря — «На хутор бабочек ловить...» Есть 49 страниц текста, которые мне не нравятся.  
Скоро должны приехать Коля и Света Александровы из Москвы. Хочу поселить их в «Гавани». Директор гостиницы, как выяснилось, мой старый знакомец Паша Чудников, когда-то мы работали с ним на кафедре в ЛИВТе, ездили со стройотрядом в Венгрию, пили, гуляли, чудили, потом потеряли друг друга из виду. Он двинул по комсомольской линии, одно время ходил помощником капитана на круизном «Михаиле Лермонтове», и вот, весной, после показа меня в «Телекурьере», нашел и позвонил.  
Теперь всех приезжих поселяю у него. Он же — прообраз главного героя моей новой повести, который поутру обнаруживает себя в постели женщиной. Эта сцена занимает у меня страниц восемь. Страх, ужас, попытки найти объяснение случившемуся. Неудача с одеванием в одежду жены, отвращение и любопытство к своему новому телу при посещении туалета... Попытался выписать в подробностях, с максимальной реалистичностью.  
Сейчас мой герой в женской одежде идет по городу — ему негде жить, он надеется на возвращение в свою плоть, дал жене телеграмму, что срочно выехал по важному делу в Москву, на работу передал, что взял отпуск за свой счет, с ним заигрывают мужики...  
И работал мой герой до нелепого превращения в женщину именно директором гостиницы...

Historical Fiction
101049
157

1908
Михаил Кузмин

Воскресенье. Разбудили нас рамами. Письма нет: негодный. Погода разъяснилась, чудные дни стоят. Сестра пошла на чтение, Сережа поехал верхом к Блюменталям, а я с зятем пошли гулять далеко, мирно разговаривая. Заболела голова. Приехал Сережа, пили молоко перед обедом. Все думаю о романе и скитском житье. Работать надо усердно, как волу, времени много. Ходили по комнатам я, сестра и Сережа. Собрались гости. Лепина говорила о литературе. Ек<атерина> Ив<ановна> была резва и весела. Голова страшно болела. Сидел в темной комнате с Ник<олаем> Ив<ановичем> и Сережей, слушая музыку. К уходу гостей голова прошла. Луна мутна. Молчание Познякова меня тревожит. Читал Лескова. Даже покинутым я провел бы эту зиму скромно, имея большую цель, но без любви, без Сережи к чему все это? В «Весне» Шебуев и Городецкий распинаются за меня<com id="14584532844275"/>. К чему это все тогда? Роман растет. Утром сидел на балконе с сестрой в одном платье, так тепло, ясно и траур деревьев.

Historical Fiction
55618
319

1956
Владимир  Чивилихин

Пятница. Умер Надир Султанов. Неожиданно, подозрительно неожиданно. Неделю назад уехал из редакции. В субботу прошлую вечером сел писать дома, упал со стула и больше не поднялся. Это был замечательный парень. Когда и учился с ним в МГУ, он был уже тогда серьезным, деятельным, умеющим располагать к себе людей человеком. Никогда ничем не болел. Я был очень рад, что его взяли к нам собкором по Азербайджану. У него стало здорово получаться. Выступил со статьей «Домострой». Это была большая удача.    
Большинство министерских сынков в Азербайджане берут жен и истязают их. Потом была статья об отсталых методах бурения на бакинских промыслах. Прислал статью (и ее уже набрали) о пережитках национализма в Сумгаите. Уезжая, говорил мне:    
— Володя, мне по телефону грозят, что тебе, мол, не жить и не работать в Азербайджане. Хулиганов натравливают на меня бюрократы, грозили уже на улице ножом...    
Особенно подозрительно то, что азербайджанское начальство решилось сообщить о смерти Султанова в редакцию только в понедельник. А когда в час мы дозвонились, с удивлением узнали, что он... уже похоронен. Действительно, скоростные похороны. Сволочи! Я почти уверен, что Надира отравили. Вылетел туда Гуськов разбираться. Я написал некролог. На следующий день, в понедельник, умер Ал.Ив. Колосов. Меня с ним знакомил Ю. Филатов. Умнейший, добрейший был человек. Талантища. 30 лет в «Правде». Люди в его очерках говорят человеческим языком. Был на подавлении среднеазиатского мятежа. В романе Фурманова «Мятеж» есть несколько ласковых строк об Алеше Колосове.    
Было партийное собрание. Как всегда почти оно прошло. Люди выступали, не говоря о главном, не раскрывая душ. Только к концу разговорились. Неожиданно меня выбрали в партбюро. За Г. были все, кроме одного. Я собрал тоже много голосов. На втором месте по числу голосов. Против было пять. На последнем, девятом, А. ...    
Вчера приехал из Коломны. Привез репортаж с тепловозостроительного завода. Чепуха. Не люблю эти, на заказ, материалы.    
Прочел в командировке запоем «Вторую древнейшую профессию» Сильвестра. Об американских газетчиках, о газетчиках. Сильная вещь.

Historical Fiction
193714
509

1969
Алексей Кондратович

Я сижу, переделываю очерк о Крылове. Вышел сегодня погулять, посмотреть газеты на улицах. В «Советской России» трехколонник о «Нью-Йорк тайме» и о нас, конечно. Под статьей — другая статья: «По разные стороны баррикад» (о ревизионистах). И то и другое жирным, черным, траурно-тревожным шрифтом. И заголовками превосходно перекликаются. О Дементьеве уже пишут, как о враге. В одном абзаце вместе с Синявским и Даниэлем, только Дементьеву добавили инициал. Вот и все. О журнале в конце статьи говорится, как о вражеском: «Давно флиртует с буржуазной пропагандой. Не слишком ли затянулся этот флирт?» Подписал К. Иванов. Это завотделом пропаганды газеты. Он уже выступал о повести Герасимова и еще о чем-то. Кандидат филологических наук и, как большинство из них, человек не очень грамотный. Особенно если этот кандидат работает в газете.    
Я думал вначале расстроиться, а потом рассудил — статья так откровенно глупа и демагогична, что не в нашу ли это пользу? И даже стало веселее на душе. От хорошей жизни, от убежденности в своей правоте так не пишут. А пишут лишь от неуверенности, от стремления любой ценой защитить свои позиции, поддержать самих себя.

Historical Fiction
334098
681

1954
Николай Соколов

среда. Работал в Рук[описном]. Отд[еле]. Публ[ичном]. Б[ибилиоте]-ки по Оленинскому каталогу.     
Закончил чтение повести Эренбурга «Оттепель».     
Звонила Люля из дома отдыха; ей там скучно, и она хочет вернуться домой. Лидочка в школу не ходила.

Historical Fiction
63237
323

1972
Владимир Швец

Получил письмо от сестры Гольдбаум. Едва разобрался в каракулях на восьми страницах. Уроки прошли сравнительно успешно. С 10-м классом заканчиваю Р. Корсакова. 11-е сидят на Прокофьеве. Пришел ответ от Николая Полянского. Хвалит мою новеллу о Шуберте.

Historical Fiction
102561
157

1914
Михаил Кузмин

Вторник. Леночка гуляла со мною по саду с тетрадкой, когда приехал Олег. Писались. Гуляли в очаровательные места, хотя Евд<окия> Ап<оллоновна> чем-то была недовольна. Рассказ<ывал> Олег о своем романе с Никсом, который кончился. Дома сидел уже Юрочка. Читали все. Пошли на музыку, я с Ол<егом> вперед, чтобы слушать Фл. Шмитта, а Юр. остался писать пейзаж<com id="145845338541546"/>. Видели, какой проследовал. Закусили, но мы остались. Бедный Юркунчик пошел, сгорбившись. Слушали еще Бетховена. Дома были Дармолатовы. Пили чай у меня. Хотел было спросить у Вл<адимира> Ад<ольфовича>, но не вышло. Олег сидел и признавался. Не полюбил ли он меня?

Historical Fiction
84576
323

1977
Владимир Швец

Снился покойный профессор Молчанов. Лежал на кровати, как я его видел в последний раз. В помещении было много дыма. Были его жена и мой отец.    
Будучи в городе, зашел к физику. Застал его за штукатуркой потолков. Он рассказал, что ушел со школьного вечера уже в час ночи. Там опять повторялся капустник с экзаменом по музлитературе. Потом был ужин, на который собирали по 40 рублей. Он вдруг сказал, что мне бы следовало получить путевку в санаторий. К нему непрерывно звонили товарищи, с которыми он уславливался о встречах. Я вскоре ушел. Сделал перевод новеллы «Голубые мотыльки».

Literary Models
128715
464

1984
Николай Троицкий

Возвратился я недавно и к манящему миру античности, читал повести.    
Ахилл Татий «Клитофонт и Левкиппа», самый типичный, расхожий, так сказать, типологический пример античного романа. Типичны герои, типичны лирически-назидательные отступления, нагромождения случайностей, узнаваний и диких происшествий.    
Читается легко, не скучно, элемент пародии с трудом ощущается, чрезмерно тонок для меня, хотя для современников был вполне ясен и достаточен. Любопытно, есть ряд мудрых рассуждений, но в сущности чтиво, бульварщина, ширпотреб в древнем античном варианте.    
Резкая пародия на типологические нормы античного романа, полная желчи и злости — это жалкие сохранившиеся отрывки из произведения некоего Петрония, названные в совокупности «Сатирикон».    
Вместо традиционной пары героев, в центре два педика, и главного героя Эвмолпа судьба разлучает с его любовником, мальчиком Милоном, но они снова и снова обретают друг друга.    
Педерастические страсти занимают много места в отрывках, но есть и описания нормальной любви, безобразных оргий и совокуплений.    
Самый сохранившийся отрывок — пир у вольноотпущенника Тримальхиона, блестяще описанный и полный неутомимой злобы на человечество, которой полно всё это странное произведение. Его можно было бы считать грязным и циничным, если бы не горечь, хотя оно пронизано пессимизмом и угрюмым смехом отрицания. Судить о намерениях и взглядах автора невозможно, ибо мы знаем лишь отрывки огромного романа.    
«Дафнис и Хлоя» Лонга — это царство чистой поэзии, полнокровных образов людей, живых и дышащих, земных и реальных. Идиллия, пастораль, но без стилизаций и напомаженности будущих пасторалей. Всё естественно, опоэтизировано любовью, не лишенной плотски-чувственного элемента.    
Дафнис конкретно научается искусству заниматься любовью с одной женщиной, они с Хлоей никак не разберутся, что им надо делать. И кончается повесть на этом мотиве: Дафнис наконец трахнул Хлою, и она поняла, что все, чем они занимались до того, было невинными забавами.    
Так что это цельная поэма, где реальность и вмешательство Богов сосуществуют, где тема любви не оторвана от чувственности, и где самое прекрасное — небесный ритм и язык, отлично воссозданный в переводе.    
К «Дафнису». Эта поэма полна истинного руссоизма, неосознанного и наивного представления о превосходстве естественной деревни над испорченными горожанами (из города является единственный педераст, который здесь, в отличие от Петрония, Татия, символизирует полную городскую развращенность. И в античности были разные точки зрения по этому поводу).

Literary Models
48231
242

1984
Ролан  Быков

Кишинев.  
Концертов меньше. Заработок тоже. Двух долгов не отдать — но и то, что заработалось, — ох, как не плохо!  
Прочитал полсценария. Мне предложили Матамора в «Капитане Фракассе» (Довженко). Купил «Фракасса» Готье (кстати, купил и обменял много книг).  
Читаю Готье. Сценарий сделан с большими потерями.  
Начало: у Готье старый замок и его описание. Какое прекрасное начало для фильма сегодня — разрушенный замок. Долго. И оживание как бы умершего — рождение этой романтической истории. (В сценарии сделали грозу — банально.)  
История Матамора в книге имеет смысл проникновением исполняемой роли в человека. Роль «великого» забияки и «Дон Жуана», за столом воздержание и смерть под снегом. Неожиданная, нелепая и классическая. Его смерть — измерение жизни бродячих комедиантов, она строит демократическую основу произведения (романтик!).  
Но очень важно:  
1. Длина сцены, которую играет Матамор, очень важна.  
2. Очень важен снег, и пес, который воет по дороге.  
Вообще думаю, что без этого многого нельзя было бы простить актеров, понять их жизнь. Показалось даже, что традицию трогательности жизни бродячих комедиантов надо прослеживать от «Капитана Фракасса». Так что эти сцены возможны лишь как натуралистические — и тогда они романтичны.  
Было бы самым интересным играть все это подробно и натурально: и ужин, где важно, как едят, и дорогу, где важно, как едут. И встречу с Иолантой и разбойником. А смерть Матамора под снегом — принципиальна! Она — основа отношения и зрителя, и барона к этим героям.  
Играть интереснее, конечно, Агостена — если по сценарию; если по роману — Матамора можно сделать, но не просто и опять надо сталкиваться со сценарием.  
Агостен (во «Фракассе») — тоже комедиант: он, наверно, должен надевать парик, делать себя устрашающим. А потом, побежденный, будет разоблачен. История с чучелами — история довольно страшная. С ними можно «сражаться» (барон их протыкает шпагами, а они... «неубиваемы», тут есть от чего прийти в ужас). Надо бы сделать, что, если бы не барон, Агостен ограбил бы их. Надо пережить ужас, затем освобождение...  
Перед смертью Матамора надо бы много похохотать. Вышучивать Матамора и... отсюда возникший крик: «Матамор! Мата-мор!»  
Очень важным и сильным может быть то, каким умер и замерз Матамор. (Поза окоченевшего.)  
Страшно важна параллель между Матамором и его превращением в «грозного» на подмостках и Агостена — и его превращения в «грозного» в лесу. Тут возникновение человеческой комедии как темы. Это важно для Готье-романтика, для всего — включая барона, осмысляющего эту историю.  
Вообще в сценарии все выпрямлено, и это убивает вещь. Надо насытить историю параллелизмом действия: действует Меандр, спят дамы, считает оставшиеся громы Таран, спит Матамор, свернувшись калачиком, — рядом спит пес и слуга Квер.  
Может быть, стоит рассказать все это сначала Лене, а потом и режиссеру в Киеве.  
Надо бы вообще отказаться, это все не дает ничего. Матамора можно сыграть только в ансамбле. Разбойника играть более безопасно — он локален, больше зависит от самого себя.

Literary Models
195345
194

1962
Александр Твардовский

Главное вчера — встреча в какой-то траттории с редактором «Униты» Аликато и с Пайето (имени не помню) — кажется — зав. межд<ународным> отделом ЦК ИКП<com id="148129086914209"/>.    
Разговор был трудный, но весьма полезный, по крайней мере для нас. Трудный, между прочим, и потому, что я здесь всего лишь редактор некоего «прогрессистского журнала», а не автор моих книг, которые на родине сообщают моим высказываниям некоторый особый вес. Не говоря уже о Суркове и Бажане, хотя они лично уже здесь приняты и признаны — их поэзия так же не участвует в споре.    
Когда мы отдаленно наводим их на тот предмет, что Евтуш<енко> и др. не могут быть единственным поэтическим свидетельством о нашей стране, обществе, они говорят, что других свидетельств они не знают, те свидетельства их не интересуют, поскольку они не выражают «нового», недоступны по форме, непереводимы, — вообще же говоря, принадлежат периоду культа личности. Возвращаться к ним незачем.    
Но суть не в том, что это обидно, скажем, для меня, для «Тёркина» и т.п. [...] А в том, что многое, что говорил Аликато, верно и неотразимо. Мы говорим, что стишки «Бабий яр» просто плохие, но не можем сказать, что у нас нет антисемитизма. Когда они (Аликата и Пайетга) говорят, что на выступления «Униты» по тому или иному случаю нашей лит<ературной> жизни (тому же «Бабьему яру») их толкает, обязывает муссирование этих случаев буржуазной печатью, что они не могут сделать вид, что ничего не случилось, мы не можем посоветовать им: поступайте, как наша «Правда», делайте вид, что ничего не случилось.    
Нам трудно возразить ему, когда он говорит, что он, через Горького пришедший к партии, не может заставить своих детей читать Горького. Или — когда он говорит, что материалы агентства «Новости» — это муровая «пропаганда», которая идет в корзину, — не можем заявить, что это неправда, что эти материалы, наверно, интересны и правдивы, п.ч. очень хорошо представляем себе, каков уровень их и характер. И т.д., и т.п.    
Наше самодовольство, наша нетерпимость к критике, наше всезнайство без всякого знания, инерция «закрытости» — все это стоит за нами угрозой — смертного греха, — мы не хотим знать о том, что нам не нравится. А ведь и Аликато говорит, что главный мировой интерес — мы, наша литература как единственно принимаемое ими выражение нашей идеологии. Они хотят на нас опереться, сослаться, зажечь нашим примером, но так нечасто могут это сделать. И беда наша, оппонентов Аликато, что мы обо всем этом знаем больше, чем он, и мучимся этим, но вынуждены под страхом впадения в смертный грех делать вид, что ничего-таки не случилось, даже отводить от Кочетова обвинения чисто политического порядка, лепетать нечто о несовершенстве формы и т.п., давая возможность вопроса: а зачем такая большая статья в «НМ», зачем мы говорим об этом плохом романе так долго и с такой горячностью?<com id="148129086914210"/>    
Разочарование в идеологии — эти слова М. А.<com id="148129086914211"/> пришли мне здесь на память, и я вижу, что это так именно и есть. Современный мир, испытавший мир, испытавший фашизм, живущий под угрозой бог весть каких катастроф, — уже не находит в привычных формулах марксизма объяснения всему, что несет каждый новый день. — Все это так сложно и смутно, что даже для себя не изложишь. —

Literary Models
12814
32

1942
Всеволод Иванов

Эти 28 дней промелькнули, как один. Восемь дней назад вернулся из Чимгана, где много ходил по горам. Всю неделю лежал, страдая болью в мускулах от усиленной ходьбы, — и был очень доволен.  
А за это время немцы подошли к Грозному и окружили Сталинград. Вчера всех порадовала сводка о нашем продвижении возле Ржева. В трамваях старушки говорили кондукторам:  
— Ведь победа. Можно за проезд и не брать.  
Режиссер Майоров высказал предположение, что Ржев — демонстрация, чтоб отвлечь от юга немецкие силы.  
Говорят, Сталин — на юге. Защищает Кавказ. Тому основание то, что в сегодняшней сводке есть сообщение — Жуков назначен первым заместителем Сталина.  
Сколько помнится, Тимошенко был первым заместителем?  
Анекдот: Черчилль говорил в Палате общин, что обстоятельства помогут выиграть войну: сила, деньги и терпение. В турецкой газете, говорят, поместили карикатуру: русская сила, американские деньги и английское терпение.  
Вчера, в ответ на хамское письмо А. Фадеева ответил не менее хамским письмом. И вчера же телеграмма из Союза: «Не поедете ли в Челябинск написать очерк об оборонном заводе». Почему в Челябинск? Почему — телеграмма на Союз? Ах скотина!  
Иду в три часа к комиссару Анисимову сговариваться относительно поездки в Таджикистан.  
Несомненно, что пребывание в горах зарядило доброй мерой безразличия и спокойствия. Тоски как не было. Писать не хочется.  
Читал «Таинственный остров» и Плутарха. Похоже, что людям жилось еще хуже, чем нам.  
Комиссар сказал: а) наши наступают на Ленинградском фронте; б) по сведениям тех же турецких газет — сосредоточили огромные войсковые силы возле Воронежа, собираются удержать любой ценой. Турецкий президент сказал: «Турция будет хранить нейтралитет, но, если ей придется выступить, она выступит на стороне Антанты». — Англичане сосредоточили большие силы в [нрзб.]. Волнения в Индии позволяют думать, что Япония вторгнется в Индию и тем самым мы будем избавлены от вторжения.  
***  
Письмо А. Фадееву (хранится в архиве Вс. Иванова):  
Уважаемый Александр Александрович.  
В письме Пресс-бюро ССП, обращенном ко мне и подписанном Вами, есть следующие фразы:  
«Уже давно Ваше имя не появляется на страницах наших газет и журналов. Это обстоятельство очень нас беспокоит. В дни напряженной борьбы с немецкими разбойниками Ваше активное участие в этой борьбе как писателя, которого любит и высоко ценит народ, необходимо и обязательно» (Последнее слово подчеркнуто мной).  
Следовательно, тем что я не печатаюсь и не пишу, я не выполняю своих обязательств перед Родиной.  
Так ли это.  
Думаю, что это не так и Вы превосходно знаете, что это не так, хотя и всячески стараетесь опорочить меня, несмотря на свои знания. (Ваше выступление на пленуме Союза в начале года, куда я не был приглашен и вызван, несмотря на то, что я Член Правления.)  
И вот еще доказательство.  
Одновременно с получением Вашего письма от имени Пресс-бюро, я видел письмо от газеты «Литература и искусство» (подписанное тов. Горелик), адресованное тов. М. Живову, представителю газеты в Ташкенте. Газета, Вами редактируемая, выговаривает М. Живову свое негодование, что он осмелился похвалить новый роман Вс. Иванова «Проспект Ильича», ибо неизвестно, что ждет роман. Не участь ли «Ивана Грозного» А. Толстого... (передаю не текстуально, а смыслово). Нужно сказать, что М. Живов передает не свои впечатления, а впечатления нескольких собраний писателей Ташкента, которым я в продолжение трех вечеров читал свой роман, но даже важно не отношение к роману и не заранее Вами определяемая судьба его, а то, что Вы великолепно знаете, что я написал большой роман в 18–20 печатных листов о современной войне, — первый роман, написанный старшим поколением группы советских писателей, к которой я принадлежу, — и тем не менее Вы, совершенно безответственно, и, извините меня, преступно пишете мне, что я не выполняю обязательств перед Родиной и то мол беспокоит Вас. Да еще рядом с этим Вы осмеливаетесь писать о любви народа ко мне.  
Неужели Вам, руководителю Союза Советских писателей, неизвестно, что Всеволод Иванов написал роман «Проспект Ильича» и что роман этот находится уже два месяца в Москве — в издательстве, руководимом Чагиным, и в редакции журнала «Новый мир».  
Неужели я пишу романы каждый день и в таком количестве, что о появлении их в редакциях не говорят и не слышат.  
<...> Погрязши в мелких склоках и в зеленой тине пустяковой суеты, Вы все еще возвращаетесь к методам РАППа, к методам подсиживания, зависти и мелкой суеты, от пыли которой Вы долго будете чихать и вспоминать проход по ней со стыдом и горечью.  
Между тем всего этого можно было б избежать.  
Для этого стоит только поверить, что не все лгут и притворяются и что есть писатели, честно и в меру своих сил исполняющие долг свой перед Отечеством.  
<...> Пройдут годы. Литература, настоящая, верная, не умирает. Она вспомнит, в каких условиях и что делали настоящие писатели во время Великой Войны. Вспомнит она и о том, что Вы делали, Александр Александрович, прочтет вот то письмо и ей стыдно будет за Вас, и дай бог, чтобы Вы могли оправдать свои действия перегруженностью и прочим, чем всегда пытается оправдаться человек, подобный Вам.  
Тем не менее, примите уверения  
26 августа 1942 г.  
Ташкент.

Literary Models
288349
888

2005
Сергей Есин

Пятница. Я всегда говорил молодым людям, впервые отправлявшимся в советское время за границу: оторвите глаза от витрин, смотрите на стены, вокруг. В Шанхае другой совет: голову надо держать высоко и смотреть вверх, именно там, на головокружительной высоте, начинается дерзкое соревнований шпилей, наверший, крыш всех фасонов, причудливых башенок и переплетений антенн. Это высоко, так заоблачно и недосягаемо пониманию и известным тебе законам, что начинаешь думать о величии жизни или о человеческой гордыне. Какой повод найдет человечество, чтобы рухнули его вавилонские башни? Высота, конечно, неоднородна. Возле нашего отеля квартал домиков «нормальных» размеров, в пять-шесть этажей. А из окна виден другой высотник, пониже нашего двадцатипятиэтажного: там, на крыше травка, маленький садик на последнем этаже, два пластмассовых кресла и пластмассовый же, как у меня на даче, стол.    
Как хорошо, что в издательство иностранной литературы мы добирались пешком. Внизу-то идет нормальная, не парадная, иногда даже очень небогатая жизнь. Велосипеды... На каждом перекрестке толпу, готовую сорваться, или стадо автотранспорта сдерживает человек, похожий на постового с милицейским свистком. На светофоре табло отсчитывает секунды, которые еще остались до того, как загорится другой свет. Крошечные лавочки и магазинчики вдоль улицы, здесь надо торговаться, но зато все на виду. Верхние этажи и гладкая верхняя жизнь за бронированным стеклом у меня не идет из памяти. Я представляю, как осыпаются тонны стекла, если не дай Бог, что-нибудь толкнет землю. Если проснется подземный Левиафан!    
Издательство находится на одном из этажей типичного небоскреба. Внизу, у входа в дом, идет телесъемка: дети лет по семь-восемь рассказывают о полюбившихся им литературных героях. Ухоженные дети, девочка-ведущая, две телекамеры. В здании книжные магазины и ряд издательств. Все обычно: лифт, коридор с картинами на стенах, комната для переговоров, чай на столе, современная мебель, за спиной книжные шкафы с парадной литературой издательства. Но ни у одного издательства в мире нет такой панорамы за окном: будто военный корабль землян повис над марсианским городом, пейзаж совершенно фантастический.    
Люди здесь работают замечательные, но, к сожалению, кроме молодого Ву Хонга (Wu Hong), заместителя главного редактора, все остальные Чжу Чжи-шунь (Жуков), У Цзянь-лин (Лида) и $$,,,,,,,,,,,,,,,$$ люди уже немолодые, один уходит на пенсию через три месяца, другой через полтора года, останется одна Лида. А какой удивительной квалификации это люди, сколько знают, как преданы делу своей жизни, русской литературе! Показали шкафы, в которых собрана, по сути, вся русская классическая литература. Мне подарили, вернее я выпросил для музея в Нижнем Новгороде, три тома Горького из его автобиографической трилогии. Книги, кстати, чудесно и современно оформлены.    
Обменялись подарками, обедали. Я, по своему обыкновению, записал меню. Не для себя пишу, а для народа. Закуска: папоротник, сушеная медуза, ростки бамбука, ростки дикого чеснока, жареный гусь кусочками, две морские рыбки, пророщенная фасоль. Далее: утка по-пекински с блинами, луком, огурцом и соевым соусом, грибы «растущие на чайном дереве», креветки чищеные, мясо жаренное на деревянных палочках, морской гребешок с дольками луковицы лотоса, туфу — соевая лапша, рыба речная с горьким перцем, еще два или три супа в пиалах, что-то похожее на печеный хворост, сахарный тростник с ананасом и кусочками дыни, много чая, все пили вино, я открытый мною здесь, в Китае, какой-то молочный коктейль.    
После обеда надо было ехать на встречу в Союзе писателей Шанхая, которую возглавляет Chu Shui-ao, у него в визитке написано «генеральный секретарь Ассоциации писателей Шанхая, председатель общества поэзии», говорят, умный и волевой мужичок. Мне не очень хотелось, думаю, что и моим спутникам тоже, но так уж составлена программа, и, конечно, нашему Хуанбо виднее. Любопытная деталь, фамилия нынешнего председателя, как ни странно, на китайском тоже произносится, как Есин. Для меня это стало единственным импульсом: хорошо бы получить фотографию двух Есиных вместе.    
И так всегда бывает: не хочется, не хочется, а потом все окажется интересным. Во-первых, это замечательный особняк, построенный в начале прошлого века в стиле модерн с примесями итальянского барокко. Парк, фонтан, нагая девушка из мрамора в окружении плюющих водой лягушек. Потом нам показали и второй этаж, где расположен созданный одним из писателей книжный магазин. Продаются преимущественно книги членов союза. Писатели не дремлют. Но это одновременно, кажется, и библиотека, и, возможно, читальня. Там потом был накрыт стол, и нас прекрасно накормили. Кухня была совершенно изумительная — китайская, с чуть заметным европейским акцентом, по крайней мере сервировка была европейская, с ножами и вилками, и никаких общих блюд, всем подавали очередное блюдо на индивидуальных тарелках. Особенно хорош был салат из манго и рыба, кажется, нототения, запеченная с луком в фольге.    
Во время беседы до обеда и за обедом разговор шел о положении писателей в Китае и в России. Председателя на встрече не было, и моя задумка с фотографией не осуществилась. Мне дали книгу с его портретом. Я в ответ подарил три своих и на одной написал: «Есину Большому от Есина Маленького». Хуанбо тут же сделал перевод.    
Мне пригодились мои журналистские навыки, и я, как пес, вгрызался в каждый информационный закоулочек. В Шанхае лишь два писателя живут на средства от своих книг. Один из них Е Юнь-лей, историк, другой, работающий сейчас в Институте драматургии — если Хуанбо не ошибся и не напутал чего-нибудь при переводе, — это Юй Чун-юй. Положение почти такое же, как и в России при прежнем режиме. С одной стороны, довольно нищая писательская публика в количестве 1100 человек (на более чем 13 миллионов жителей Шанхая), работающая в разных местах, живущая на какие-то крохи, с другой — 10 больших писательских стипендий. Одну из них получает уже названный мною историк, который мог бы прокормиться и сам на свои «исторические биографии», но здесь же и некий парень 22-х лет, который тоже в финансовом смысле благополучен, потому что все три его романа имели успех. Эта десятка в месяц получает не менее 600 долларов. Что касается юноши — у него и псевдоним-то *Софань* — парень, — он в списке, мне кажется, стоит для отмазки, если спросят, почему все остальные места заняли старейшие и мудрейшие. Сейчас — как и у нас, здесь сплошная реформа — реформируется система стипендий: новая будет по 1500 долларов, но писатель должен будет заключить договор с союзом на написание за год определенного количества романов или повестей. Я задал вопрос, на который уже знал ответ: входит ли в число стипендиатов кто-нибудь из писателей моложе З5 лет? Естественно, все тот же Софань. Все, как и у нас, раньше: могут дать квартиру, закрепить место в доме творчества.    
После довольно длинного парадного обеда меня два часа мучил 34-летний дружок Хуанбо Чжан Ин из «Южного воскресенья». Его вопросов хватило бы на диссертацию, посмотрим, что он сотворит. Во время этого интервью я выработал несколько новых идей и примеров. Если бы можно было точно перевести, получилось бы здорово, но, наверняка, полутона исчезнут.    
Чтобы не забыть или хотя бы иметь в виду: здесь создана и работает газета «Шанхайские поэты», выходит раз в два месяца, тираж 2 тысячи экземпляров. Вот как бы нам такая газета пригодилась. Но газета выходит на деньги Союза писателей, то есть на государственные. И если у нас станет газетой руководить какой-нибудь старый мудак или амбициозный левый мудила помоложе, ее лучше не выпускать. Нужен молодой и со своей программой поэт... Что-то я плохо настроен против стариков, хотя и сам уже из них. Наверное, потому, что вижу, как гибнет творческая молодежь. Ее протест, и у нас и у китайцев, выражается холодной брезгливостью: она не хочет иметь дело со старшим поколением. Вот еще одна «китайская» новость, взятая мною из все тех же бесед в Союзе писателей. Так у меня в записной книжке и помечено: «Есть писатели, которые не хотят вступать в союз. Обычно им лет 20, и они пишут и пишут свои романы».

Literary Models
288995
888

2008
Сергей Есин

Четверг. С утра я так и решил: день будет прост и прям, как палка. К В.С. поедет Витя, а я займусь рукописью дневников, готовкой, фрагментами из записной книжки — это днем. А вечером, к пяти обещал прийти Анатолий Просалов, и мы до двенадцати постараемся добить словник или сделать большую его часть. Потом, вернувшись из больницы, Витя сказал, что В.С. чувствует себя лучше, вес у нее уже 45 килограммов. В общем, день пошел нормально, и так бы дальше по плану и было, но я наконец-то дозвонился до Валеры Беляковича, главного режиссера Театра на Юго-Западе, который сейчас ставит Шекспира у Т.В. Дорониной. И тут оказалось, что у него в театре идет «Комната Джованни». Идет, так как театр держит в репертуаре 32 спектакля, два раза в месяц: один раз прошла вчера, а второй раз сегодня, а потом будет только уже в марте. Ну, конечно, я хочу сегодня, я не хочу завтра, я хочу сейчас. Роман я знал и помнил, мне было интересно, как Валера выкрутится из некоторых обстоятельств этого непростого романа с густой сексуальной тематикой.    
Спектакль, конечно, прекрасный; недаром со своими постановками тихий и скромный Белякович ездит по всему миру. Для меня неожиданностью оказалось не то, что Валерий Романович оказался прекрасным режиссером, но и прекрасным литератором. Сделана инсценировка так хорошо, с такими играми смыслов, что я снова подумал: такой специалист мог что-то сделать и с моим романом. Здесь было много для меня открытий. Сразу же по окончании спектакля я кинулся смотреть, кто же так замечательно спектакль оформил и кто актеров одел, и оказалось, что опять это все тот же Белякович. Спектакль оказался не «про это», а про тип человека с выжженной с детства душой. Именно эту линию Белякович тщательно, как видно, выцарапывал из романа Болдуина. Во время спектакля я подумал, что надо бы написать большую статью об инсценировках, о прозе на театральных подмостках.    
В театр ходил с Лёней Колпаковым, который также, как и я, любопытен до всего, что связано с искусством. Лёня мне сказал, что прочел моего Вяч. Зайцева, но материал чуть, вернее, на треть длинноват, надо бы сокращать. Поговорили еще и о сегодняшних похоронах совсем недавно скончавшегося Стасика Золотцева. В «Литгазете» был некролог, ему исполнился 61 год, но сколько было тщеславия и амбиций. Вот это часто людей сжигает!

Literary Models
289313
888

2008
Сергей Есин

Понедельник. Утром, ожидая гостей, принялся что-то растаскивать из своей комнаты, разгребая пространство. Телевизионщики нагрянули целым коллективом: Татьяна, оператор, режиссер, дочь которого, как оказалось, учится у нас, у Солоновича, потом звукооператор, осветитель.    
К этому времени я уже прочел и роман «Мы», который тоже, естественно, не знал. С этого и начал, как году в 70-м Татьяна Винокурова дала мне этот тогда полузапрещенный роман почитать. Но и тогда у меня мелькнула здоровая мысль: а что же здесь запрещать? Развивал мысль о неожиданности решений этой утопии и самом Замятине, в характере которого невероятные русские противоречия.    
Долго занимался романом и что-то читал. К концу дня стало известно, что вышел номер «Российского колокола» с четвертой главой. Это меня подхлестнуло писать пятую. Уже давно заметил, что получается даже не тогда, когда есть какой-то сюжет, а когда просто есть ты сам. Решил совместить: после перевязки в поликлинике заехать в редакцию и взять там пачку или две журналов, сколько дотащу в рюкзаке. На машине уже давно не езжу — ездить на ней сейчас безумие. В поликлинике врач мне сказала, что дела с рукой у меня не так уж и плохи. Поликлиника почти пустая, и это меня соблазнило — все равно надо делать диспансеризацию, без записи попал к врачу Доре Исааковне Тох. Выписала мне анализы, померила давление, оно несколько повышено. Весь вечер читал телевизионную главу. Гладко, зло, но справедливо ли?

Literary Models
202475
682

1907
Алексей Суворин

Два дня в Царском. Погода неважная.    
Уехала Настя. Обменялись пожеланиями увидеться снова. Увидимся ли? Она не плакала, но лицо у нее было странное. Дорогой говорила, что ехать ей не хочется. Дал ей на дорогу 1500 руб.    
Был сегодня Киреев. Статья Новиковой о книге одного англичанина, который говорит, что положение России на Дальнем Востоке превосходное. Кирееву кажется это вздором. Англичанин, действительно, говорит о таких вещах, каких на самом деле не существует в активе.    
Дубровин пишет царю частные письма, преподавая ему советы, например удалить барона Фредерикса, министра двора, и Мосолова. Это говорил Киреев. Он так рассказывал случай с великим князем Александром Михайловичем. Он написал статью о флоте. Царь прочел ее и похвалил и разрешил напечатать ее на правах рукописи и разослать по флоту. Он это сделал. Царь ему, спустя некоторое время:    
— Я тебя должен наказать.    
— За что?    
— За нарушение дисциплины. Ты напечатал статью и разослал ее, не испросив позволения у Алексея [Александровича]. Это важный проступок. Я отнимаю у тебя команду судном, и ты на год должен уехать в Крым и жить там.    
Так и было.    
Была Милютина. В прошлом году она выпросила 150 руб. на воспитание какой-то девицы, нынче тоже просит столько же. Я обещал. Девица назначается в сельские учительницы. Муж ее, как она уверяет, ужасно занимается союзом октябристов. Она, конечно, тоже. Если бы она поступила в труппу, то играла бы grandes dames. Впечатление не симпатичное. Из благотворительных попрошаек.    
— Моего мужа постоянно смешивают с Милюковым, — сказала она.    
— Что ж делать, когда их фамилии похожи.    
— Меня это злит. Между ними ничего общего.    
Надеюсь. Милюков — нечто даже у врагов своих, а Милютин — ничто даже у друзей своих. Какой-то линючий петух с линючим голосом, но самомнения пропасть.    
П. А. Столыпина я назвал медведем. По ее мнению, он недеятелен, но «какое дарование!»    
Меньшиков говорил нынче, что мне надо бы писать роман. Чехов мне тоже советовал. Я много думал о романе. Но я не могу написать. «В конце века любовь» мне стоил большого труда. Когда этот роман появился на немецком языке в переводе Шабельской, в «Das kleine Journal» и потом отдельно, один швейцарский критик нашел, что последние главы напоминают Достоевского, и вообще немецкая критика его похвалила, но у нас, кроме отзыва Волынского полуснисходительного в «Северном вестнике», я ничего не читал. У публики он имел успех, выдержал 6 изданий. Чехов его похвалил, и Репин очень похвалил в письме ко мне. Я все собирался послать его Л. Н. Толстому, но так и не осмелился. Ну, а писать теперь роман — откуда взять то напряжение, не говорю о таланте, которое необходимо. И если бы писать, то я стал бы писать политический роман. Но у меня мало наблюдений среди молодого поколения, а старики мне совсем не нравятся.    
— Какой Буренин мягкий и приятный человек. Я с удовольствием говорил с ним, — сказал мне Карпов.    
Я ему рассказал, какой он действительно добрый человек. Злой в критике, но необыкновенно добрый и деликатный человек в жизни. Я много раз это испытал.    
Кажется, я никуда не уеду. Не с кем и некуда. Главное, не с кем, и все мне кажется, что этого и не надо. Не все ли равно, где кончить жизнь.

Literary Models
269209
1022

1946
Сергей Волков

Свет неожиданно погас раньше 9-ти. Пишу при коптилке. Получил сегодня «Хождение по мукам» А.Толстого. Читаю 1-ю часть. — Петербург 1914 года. Канун. Махровое цветение российского modern'a. Александрийская грусть (это же я чувствую и в «Голубой Звезде» Зайцева, и в «Вороне» О.Форш, и в некоторых романах и повестях М.Кузмина, и во всем символистическом искусстве той поры). Сколько мыслей и чувств возбуждает во мне это чтение! Все это — бесконечно близкое и родное и вместе с тем далекое, ушедшее и даже чужое для меня! И я — какой-то двойной: и тогдашний и сегодняшний. А надо всем — единый, тайный в своем внутреннем существе, непонятный в значительной степени себе самому. Не с кем об этом поговорить по-настоящему. Никто из моих друзей этого не поймет так остро и глубоко, как я. Ни Валентин, ни Георгий, ни Евгений, ни Оля, ни Наташа, ни даже A3. Ибо они этого не пережили. Они родились позднее. И для них это — история, преломленная в искусстве. Я же помню дыхание, аромат эпохи. Он похож на запах гиацинта...    
Только один Алексей Спасский мог бы понять меня и сказать мне многое, что дополнило бы мои идеи и переживания...    
Как силён АЛолстой! И какими маленькими кажутся рядом с ним все эти Федины, Фадеевы, Леоновы и «маститый» Пришвин...    
В воскресенье, 10 марта, был у Сашиной мамы. Она больна. Рак. Перенесла операцию. Сильно исхудала. Леонид за ней ходит заботливо и ласково. Это хорошо. Мне ее очень жалко и грустно, что сейчас нечем помочь. Она моя ровесница, а выглядит значительно старше меня. Я ушел от них с тяжелым чувством на душе.    
Потом зашел к Жене Коневу. Он приобрел 4-й том «Потерянного времени» Пруста. Взял у него эту книгу и читал потом с большим удовольствием. Интересно на этот раз с ним поговорили. Его волнует теперь «Волшебная гора» Т.Манна. О ней он читал в курсе западной литературы и чувствует, что мир идей, обрисованный там, может сильно его увлечь. Самого романа он никак достать не мог. Сказал мне, между прочим, что спрашивал о книгах Льва Шестова (для меня) в букинистических магазинах. Ничего нет. В одном месте сказали: «У нас нет католических авторов...» Бог мой! Шестова Льва, очевидно, по слуху приняли за какого-нибудь римского папу Льва VI! Как повеселился бы он сам, если бы узнал об этом. Потом слушал по радио хор под управлением Свешникова. Он прелестно исполнил «Выхожу один я на дорогу» и «Вечерний звон». Перезвон («бом-бом», а не «дон-дон», как было в мое время) не вполне удачен. В мое время даже провинциальные хоры пели его нежней. Но сольный голос — очарователен своей задушевностью. Лет 10 тому назад такие номера в радиопрограмме были немыслимы. Как хорошо (для меня и подобных мне), что они мыслимы теперь.    
Получил письмо от АЗа. Хотелось бы ответить, но некогда. Надо готовиться к лекции об Алексее Толстом для инженеров ЗОМЗа к 16 марта. А для этого надо успеть перечитать все «Хождение по мукам». Я читал его давно. Всё перезабыл. И сейчас читаю не только по обязанности (для лекции), но и с удовольствием. Получается цельное впечатление. А то я читал трилогию в несколько приемов.

Literary Models
413420
1934

1935
Борис Алперс

**«Гобсек»**    
На первый взгляд может показаться, что очень легко перенести произведения Бальзака на сцену или на экран. Его романы необычайно театрально-эффектны: острая драматическая интрига и сильное, как будто прожекторное освещение персонажей, дающее резкие тени, яркие контрасты.    
Герои Бальзака, при всей их реальности, всегда взяты в остром, несколько смещенном ракурсе, в приподнятой романтической позе. На их плечах декоративно лежит даже рубище. Их глаза горят напряженным острым блеском, и лица выступают из темной глубины, как будто скульптурные изображения. Рука художника изваяла в них резкие черты, говорящие о больших страстях и сильных характерах.    
Кажется, достаточно перенести эти выразительные, резко очерченные фигуры в их эффектном внешнем обличье на подмостки или на экран, ничего в них не меняя, и они будут продолжать жить своей насыщенной жизнью.    
Но это ощущение обманчиво. Многочисленные переделки Бальзака для сцены показали, какие трудности приходится преодолевать инсценировщику, для того чтобы хотя бы в очень приблизительной степени раскрыть замысел великого романиста, показать хотя бы уголок того трагического мира, который он открыл в своей «Человеческой комедии». До сих пор подобные попытки приводили к убогим результатам. На сцене оставались «бальзаковские» декорации и костюмы, сохранялась романтическая поза его героев, но все это было пусто и лишено той глубокой мысли, той немного неуклюжей, медвежьей мощи, которые и составляют неумирающую силу писателя.    
Именно соблазнительная театральность его образов обычно сбивает с толку многочисленных инсценировщиков. Они гонятся за ней, принимая ее только за внешнюю форму. На самом же деле декоративный жест и романтическая поза у Бальзака глубоко психологичны. Последний червонец, который выбрасывает дрожащая рука бледного молодого человека на стол, покрытый зеленым сукном, — не живописная деталь в эффектной картине, но обдуманный внутренний жест, оправданный только в целой системе последовательно развертывающихся образов.    
Многословные, пафосные описания пиров, оргий, театральных спектаклей, характерные для Бальзака, останутся декоративной риторикой, если не раскрыть горящего взгляда его героев, которые жадно смотрят на великолепие чувственного и вещного мира. В их глазах поблескивает мрачный огонь маньяков. Они одержимы страстями и ослеплены навязчивыми идеями. Они одевают внешний мир в разноцветные тряпки и бутафорские костюмы, чтобы скрыть от своих собственных глаз его лохмотья и язвы.    
В бальзаковских романах важны прежде всего портреты и уже затем пейзажи. Причем самые портреты сделаны писателем с большой сложностью. Охваченные маниакальной страстью, его герои, в сущности, неподвижны, они взяты на одном кульминационном пункте их жизненной биографии.    
В инсценировках герои Бальзака как раз оказываются лишенными своей сложности и маниакальности. Исчезает бальзаковская мысль, и остается претенциозная декламация, банальная бульварная интрига и бледные иллюстрации парижского быта XIX века.    
Именно это и произошло с блестящей повестью «Гобсек» в киносценарии Олега Леонидова и Константина Эггерта.    
В сценарии появляются кареты с графскими гербами, едущие по ночным улицам Парижа. В нем показана спальня светской женщины, эта утренняя спальня с беспорядочно разбросанными вещами, по которым Бальзак так любил воссоздавать вчерашнюю жизнь обитательницы комнаты, угадывая по едва заметным признакам ее трагическую судьбу. В сценарии со всеми бальзаковскими подробностями описана пьяная оргия парижской «золотой» молодежи. Все как будто в порядке, но в то же время выглядят необычайно банально.    
Будуары, кареты, ресторанные залы, фраки, цилиндры, женские руки, затянутые в лайковые перчатки, — все это много раз обыгрывалось на экране. Не приходится доказывать, что самостоятельной ценности этот материал не имеет. А в сценарии он занимает решающее место, потому что не подчинен более сложному идейному замыслу.    
Бальзак, описывая с пафосным многословием сказочную роскошь апартаментов какой-нибудь парижской красавицы, открывал под пышными покровами следы нищеты, признаки уже совершающегося катастрофического разорения. На драгоценных безделушках, на кружевах и на тонком шелке он находил отпечатки грязных пальцев ростовщика.    
Развертывая картину пьяного беспечного веселья, Бальзак подсчитывает просроченные векселя, которые завтра будут предъявлены пирующим людям. Смеющийся молодой человек, обнимающий черноглазую красавицу, сегодня под утро пустит себе пулю в лоб, а его сосед только благодаря случаю не бросился в Сену за полчаса до этого роскошного ужина.    
Бальзак расстилает блестящую ткань своих описаний богатства, пышности и великолепия только для того, чтобы, приподняв ее, неожиданно открыть перед читателем ту бездну нищеты, порока и отчаяния, которая таится под нарядной поверхностью балов, раутов и обедов.    
Авторы сценария не раскрыли этой основной бальзаковской темы. У Леонидова и Эггерта нет игры контрастов. Мысль, мощная, разоблачающая мысль художника ускользнула от сценаристов.    
Основная сила Бальзака-писателя — в тех характерах, которые он лепил своей мощной рукой. Каждый персонаж из многочисленных действующих лиц его романов представляет собой образ, имеющий свою самостоятельную глубокую тему. И к наиболее удачным и сильным героям Бальзака относится фигура Гобсека, зловещей тенью склонившаяся над веселящимся Парижем.    
Он — настоящий хозяин этого города. Перед ним открываются замки всех дверей, обнажаются самые сокровенные тайны. Он рассматривает Париж и его обитателей с усмешкой человека, для которого все ясно в этом «макете», для которого все судьбы заранее развязаны и решены.    
Гобсек не только ростовщик, но и философ, циничный и мрачный знаток человеческих душ. Он перебирает их в руках как векселя, как вещи, оставленные под залог. Образ Гобсека не укладывается в стандартное представление об отрицательном персонаже, настолько он умен, настолько сильно презирает он пустых прожигателей жизни. Он страшен, и страшно то общество, которое создает гобсеков. Эта мысль Бальзака сопутствовала писателю на всем протяжении его творческой жизни, возникая во всех главах бессмертной «Человеческой комедии».    
Гобсек в сценарии Леонидова и Эггерта превращен в самого заурядного, элементарного подпольного ростовщика-стяжателя. Вся сложная философия этого героя свелась к вульгарной психологии скупца, выбравшего себе выгодную профессию.    
Вот как характеризуют авторы сценария бальзаковского героя. В одном из кадров Гобсек показан читающим «Общественный договор» Жан-Жака Руссо.    
                   
>«Захлопывая книгу, брезгливо произносит Гобсек:    
>— Человек одинаков повсюду. Повсюду неизбежна борьба между бедным и богатым. Так лучше быть эксплуататором, чем эксплуатируемым».    
                          
Эта тирада в сценарии является основной для характеристики Гобсека. К такой плоской формуле сведена его сложная философия.    
Идя в этом направлении, авторы приходят к еще большему упрощению темы. Желая показать Гобсека как ростовщика-паука, они рисуют отчаяние его жертв, у которых он отнял их богатства. В сценарии время от времени появляются фигуры светских старичков и молодых людей, хватающихся за головы и кричащих в пространство: «Что он с нами сделал!».    
По улицам ночного Парижа разгуливают тени, без конца повторяющие эти слова, полные отчаяния. На случайных прохожих смотрит искаженное лицо, и долго доносятся до них затихающие рыдания.    
Авторы пытаются дискредитировать Гобсека, показывая трагедию его жертв — аристократических расточителей. Это по меньшей мере наивно.    
Вообще сценаристы не знают твердо, что им делать с Гобсеком и с другими персонажами бальзаковской повести. Так, вначале они показывают адвоката Дервиля как порядочного и серьезного человека, а в дальнейшем неожиданно, в спешном порядке начинают его дискредитировать, причем не по существу, не в силу развития характера, а чисто внешним путем.    
А наряду с этим скромная белошвейка Фанни Мальво, ставшая женой Дервиля, превратилась по воле сценаристов в «идеологически выдержанную» женщину. Она презрительно смотрит на мужа, явившегося домой «под хмельком», и распекает его за то, что он водит знакомство со светскими людьми. Она тяготится деловыми связями Дервиля с ростовщиком. Хрупкая недалекая Фанни встает в позу суровой разоблачительницы буржуазного общества.    
Все это не оправдано материалом повести и звучит необычайно элементарно и упрощенно.    
В сценарии отсутствуют продуманные характеры. Не разгадав сложных образов, созданных Бальзаком, авторы пришли к бедному иллюстрированному рисунку, к истершимся кинематографическим штампам.    
Право, у нас чересчур легкомысленно стали подходить к экранизации литературных произведений.    
Инсценировщики берут классическое произведение и не мудрствуя лукаво раскадровывают его сюжет в сценарии и под всем этим ставят свое имя. Авторы наивно убеждены, что замысел художника как нитками пришит к сюжету. Они не дают себе труда подхватить прежде всего мысль писателя, выраженную в сложной образной ткани его произведения, той ткани, в которой сюжет составляет только один из многих, притом не самых существенных, элементов.

Judgement
460371
2261

1977
Марк Поповский 

4.07.77[*вероятно* *04.06.77* *—* *прим.* *Прожито*] Наступают для нас времена апокалиптические. Несколько дней назад получил разрешение на выезд Володя Соловьев. Я немедленно составил обращение к корреспондентам, в котором известил аккредитованных в Москве журналистов о том, то открываю «Марк Поповский — пресс» — агентство печати, которое идет на смену «Соловьев-Клепикова — пресс». Не успел разнести, как вчера, в 11 утра — звонок: «Марк Александрович?», — «Да» — и трубка опущена. Голос полицейский. Я почувствовал (не понял, а именно почувствовал), что грядет обыск. Начал торопливо одеваться, хотя дела в городе были назначены на поздний срок. В 2 — встреча с R, а в 3 — с коллегой и тезкой в поликлинике. В 11 ч 15 мин пришли. Впереди вальяжного вида молодой, лет 30 офицер КГБ в штатском. Предъявил удостоверение: Богачев Сергей Иванович, капитан милиции. С ним худая невыразительного вида дама из Кунцевской прокуратуры: следователь Елена Викторовна Машошина. Позади — милиционер и двое понятых. В ордере на обыск говорится, что обыскивают меня по делу о краже дневников Вавилова, а также двух книг: Раскина «Караваны, дороги, колосья» и «Великие люди» Оствальда. Первую книгу я получил от семьи сотрудника Вавилова Говоровых, вторую утерял и возместил фотокопией. Что же до юношеских дневников, то их, как известно, Вавилов не вел.    
Начался обыск, который сразу показал, что капитан Богачев пришел вовсе не за вавиловскими дневниками, и вообще к Кунцевской прокуратуре он отношения не имеет. Он начал шарить по книжным полкам. При этом он представился как специалист по книгам («чернокнижник» — спец по черному книжному рынку). Он отобрал у меня проповеди вл.Луки (три тома), «Наследие патриарха Сергия» (издательство Патриархии 1947), «Пять дней» о февральской революции, а также первый том моей книги о Луке и старый вариант «Дела Вавилова». А также килограммов 15 других бумаг. Почти все 4 часа, пока шел обыск, мы пикировались с кагебешником. По культуре своей он оказался личностью посредственной («У вас икона? Неужели вы верите в бога? Но ведь вы в прошлом врач?») и т.д. Мои замечания о том, что он войдет в историю с заднего хода как человек, обыскивавший писателей, его явно обижали и раздражали. В конце концов, он даже пригрозил мне возбудить второе дело — оскорбление властей в момент исполнения ими служебных обязанностей. Наконец, он мне надоел, и я пошел в другую комнату, где изнывал от скуки и жары молоденький милиционер в сапогах и фуражке и две соседки по дому. Читал вслух английский учебник, пытался завести проигрыватель, но он оказался испорченным. Состояние свободы и раскованности не покидало меня ни на минуту. Никакого страха. Кстати сказать, обыск мои гости вели спустя рукава. Их, в частности, интересовали выписки из следственного дела Н.И.Вавилова, которые я делал в 1965 году. Выписки эти лежали на полке рядом с другими бумагами в папке, они даже держали папку в руках, но так и не заглянули в нее. Очевидно, из Ленинграда что-то сообщили о моих докладах 60-х годов с упоминанием Следственного дела.    
Итак, я приобщился к тому, без чего в России прожить век невозможно: обыск. Теперь дело за арестом. Ясно, что $$ОНИ$$ хотят навесить на меня ярлык «вора»: так проще расправляться с инакомыслящими.  
### В РОССИИ БЕЗ ПЕРЕМЕН.    
               
> $$Москва. 4 июня 1977 года$$. В то время как московские газеты темпераментно обсуждают новую, самую демократичную в мире Конституцию, КГБ продолжает свою каждодневную «Охоту за ведьмами». Утром 3 июня в одном из окраинных районов города капитан КГБ Сергей Богачев и следователь Елена Машошина, войдя вместе с милиционером в квартиру писателя Марка Поповского, предъявили ордер на обыск. Они заявили, что будут искать в квартире 55-летнего писателя дневники академика Н.Вавилова, которые Поповский якобы взял несколько лет назад у частного лица и не вернул.    
> Академику Николаю Вавилову в нынешнем году исполнилось бы 90 лет, если бы этот выдающийся русский генетик, агроном и путешественник не погиб от голода в Саратовской тюрьме в разгар второй мировой войны (январь 1943 года). При аресте Вавилова в 1940 году органы государственной безопасности вывезли из его квартиры несколько грузовиков рукописей, документов и книг. Среди прочего взяты были у него пять неопубликованных трудов чрезвычайно важного для науки содержания. Когда после смерти Сталина Академия наук СССР запросила КГБ, куда девались эти бумаги, тогдашний руководитель органов безопасности Семичастный ответил (1967 год), что рукописи академика Вавилова уничтожены «как не вошедшие в следственное дело». В 1943 году тело ученого вместе с сотнями других умерших от голода в тюрьме было брошено в общую яму на Саратовском кладбище. Следующие 20 лет имя его оставалось под запретом. Марк Поповский, автор 17 книг об ученых, был первым, кто попытался реабилитировать академика Н.Вавилова в глазах российской общественности. Его перу принадлежит около двадцати публичных выступлений в газетах и журналах о жизни и творчестве замечательного биолога и путешественника. В 1966 году была опубликована документальная повесть «1000 дней академика Николая Вавилова», получившая отклик не только в СССР, но и во многих иностранных газетах, в частности о книге весьма одобрительно писала лондонская «Таймс». В 1968 и 1972 годах двумя изданиями вышла вторая книга Поповского на ту же тему «Надо спешить!». Третья книга о Вавилове, рассказывающая об аресте ученого и его смерти в тюрьме, осталась в столе писателя и была взята при обыске 3 июня вместе со множеством других рукописей и книг.    
> Можно сказать, что именно настойчивость Марка Поповского вывела имя Вавилова из тьмы насильственного забвения. Однако теперь, когда писатель заявил себя инакомыслящим и принял решение выехать из СССР в Израиль, в недрах КГБ возникла идея обвинить Поповского в «краже» вавиловских дневников и тем самым поставить писателя в положение уголовного преступника, между тем, как говорит Поповский, юношеских дневников Вавилова вообще не существовало. В книгах его действительно нет никаких ссылок на эти мифические документы.    
> В этом эпизоде видна новая установка КГБ, направленная на то, чтобы возбуждать против диссидентов уголовные процессы, не касаясь их политических убеждений  взглядов. Не исключено, что Марк Поповский, как и физик Щаранский, станет первой жертвой новой и, вместе с тем в основном, неизменной методики КГБ.    
                
### ПРОКУРОРУ КУНЦЕВСКОГО РАЙОНА г. МОСКВЫ    
             
> Поповский Марк Александрович, писатель.    
> Настоящим заявляю протест против произведенного 3 июня с.г. в моей квартире (ул. Акад. Павлова, 36, кв.139) обыска. Хотя в объявленном мне ордере на обыск значилось, что обыск проводится с целью «отыскания и изъятия дневников академика Вавилова», на самом деле вся обстановка четырехчасового обыска свидетельствовала об иных целях. Сопровождающий следователя Е.В.Машонину мужчина, предъявивший документы на имя капитана милиции Богачева С.И. сам признался, что никакого отношения к вашей прокуратуре не имеет. Между тем, именно он являлся главной фигурой обыска, хотя он и не делал даже попыток искать мифические «дневники Вавилова». Богачев откровенно рылся в моих книгах, задавал провокационные вопросы и явно пытался сыскать в моей квартире какие-нибудь компрометирующие меня материалы политического свойства. В результате обыска Богачев увез никак не меньше 15 килограммов моих личных литературных рукописей, много книг и рукописей религиозного содержания и другие материалы, не имеющие никакого отношения к «дневникам Вавилова», в том числе машинописные копии двух моих, еще не опубликованных книг: «Беда и вина академика Вавилова» и «Жизнь и житие Войно-Ясенецкого архиепископа и хирурга»    
Я требую немедленного возвращения мне ВСЕХ БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИЯ рукописей и книг.    
Попытка состряпать против писателя, автора 20 публикаций об академике Вавилове (в том числе трех книг), уголовное дело по обвинению в «краже» исторических материалов относящихся к литературному герою не только абсурдна, но и носит следы злостной преднамеренной клеветы. За этим делом легко угадываются организации, которым десять лет спустя после позорного процесса над Даниэлем и Синявским снова не терпится раздуть судебное дело против писателя.    
              
> $$Заявляю$$: Прокуратура Кунцевского района г. Москвы, призванная стоять на страже закона, оказалась покровительницей беззакония, прикрыла своим ордером на обыск сомнительную деятельность некоей третьей организации не причастной ни к Министерству юстиции, ни к МВД. Необходимость превентивного обыска полностью опровергается полученной мною 5 июня повесткой, в которой следователь Машошина приглашает меня для беседы в качестве свидетеля.    
> Я уже передал подробности этой незаконной акции иностранным журналистам, аккредитованным в Москве, и впредь намерен извещать мировую общественность о каждом случае нарушения по отношению ко мне закона и права.    
> 5 июня 1977 года (Марк Поповский)    


Judgement
128659
464

1983
Николай Троицкий

Стиль XVIII века — Вольтер, Стерн, Филдинг, Смоллетт, Голдсмит, Прево — при всем различии имеет общее: рационализм, суховатость, четкость, логичность; каждое предложение — мысль. Нет плавности. есть дробность, но психологически достигается сильный эффект, логический разбор каждого движения души, побуждения, чувства. Но сделанный нарочито, явно, демонстративно, тем не менее, есть особая прелесть этого пожухлого, седого стиля, когда писатель всё ставит на свои места, всему отдает нужную оценку, и верит, что всё можно проверить и объяснить разумом.    
Еще пленяет подробная четкость, если происходит некий эпизод, то описываются в деталях все атрибуты, принимающие в нем участие: вещи, мысли, характеры, поступки — одним планом.    
В английских повестях этого века есть еще ирония, наполняющая каждую пору, ирония всеобщая. абсолютная, это особенно явно у Смоллетта в «Перегрине Пикле», коий я сейчас читаю. Но у Вольтера английский юмор не хуже, чем у самих англичан.

Judgement
238884
203

1968
Корней Чуковский

93 бокс Инфекционного корпуса. Сейчас ушла Марианна Петровна. 37,2.    
История моего портрета, написанного Репиным. Репин всегда писал сразу несколько картин. Я позировал ему для двух: для «Черноморской вольницы» и для «Дуэли». Раздевался до пояса и лежал на ковре, в качестве раненого дуэлянта. В 1910 году он предложил мне позировать ему для портрета. Портрет удался. Репин подарил его мне. Но в Риме в 1912 году открылась выставка — и Репин попросил у меня разрешения отправить на выставку мой портрет. Портрет был послан. Через месяц Илья Ефимович приходит смущенный и сообщает, что портрет купили какие-то Цейтлины. «Произошла ошибка, — пояснил он. — Я застраховал портрет за определенную очень малую сумму, а администрация выставки вообразила, что это цена портрета, продала ваш портрет по дешевке». Я был огорчен. Репин, утешая меня, обещал, что напишет с меня новый портрет. В 1916 году я был в Париже — с Ал. Толстым, Вл. Набоковым и Вас. Немировичем-Данченко. К нам в гостиницу явился сладкоречивый г. Цейтлин и от имени своей супруги пригласил нас к ним на обед. Мы пришли. Цейтлины оказались просвещенными, гостеприимными людьми, понаторелыми в светском радушии. После десерта мадам Цейтлин порывисто схватила меня за руку и повела в одну из дальних комнат. Там я увидел портреты ее детей, написанные Бакстом, и мой портрет, написанный Репиным. Я сказал, что этот портрет подарен мне художником, что они заплатили лишь сумму страховки, что я готов уплатить им эту сумму немедленно. Порывистая мадам уже хотела было распорядиться, чтобы принесли лестницу и сняли портрет со стены, но ее муж, войдя в комнату, воспротивился: «Куда в военное время вы повезете портрет? Ведь вам ехать в Питер Балтийским морем, через Скандинавию, портрет может утонуть, достаться немцам... Вот кончится война, и мы привезем вам портрет». Война кончилась большевиками, ленинскими декретами — все же Цейтлины воротились в Москву. В записках Крандиевской (жены Ал. Толстого) есть повествование о том, как Цейтлины, у коих было конфисковано все имущество, пробирались вместе с Толстыми в Одессу. Мой портрет, конфискованный у Цейтлиных, очутился в Третьяковке. Там он был повешен в зале, где портрет Павлова (работы Нестерова). Но висел не более месяца. Пришло какое-то начальство, удивилось:    
— Почему Чуковский? Отчего Чуковский?    
Портрет убрали в подвал. Когда я снова приехал в Москву, я увидел его в витрине магазина «Торгсин».    
— Охотно продадим, но только за валюту, за золото.    
Я ушел, а через месяц узнал, что портрет увезен в Америку. Это было, должно быть, в 1933 году. Через год я снова приехал в Москву, остановился в «Национале». Прихожу как-то вечером в вестибюль гостиницы, портье громко называет мое имя и дает мне письмо. Стоявшая рядом дама сказала певуче с удивлением:    
— Are you really Mr. Chukovsky?<com id="149020543314306"/>    
Мы разговорились. Она сказала мне, что репинский портрет куплен ее мужем, находится (кажется) в Иллинойсе. Я объяснил ей, что портрет — моя фамильная собственность, что я прошу их продать мне этот портрет за советские деньги. Она обещала поговорить об этом с мужем. Муж работал в Амторге, и советская валюта представляла для него ценность. Условились, что он привезет репинский портрет из Иллинойса, а я уплачу ему стоимость портрета советскими червонцами. Так как американка (кажется, Mrs. Edward, или что-то в этом роде) тоже жила в «Национале», я каждое утро приходил к ней пить кофе, и мы близко познакомились. Потом она уехала к мужу — и долго не возвращалась.    
Наступил год сталинского террора — 1937-й. Отечественные хунвейбины распоясались. Шло поголовное уничтожение интеллигенции. Среди моих близких были бессмысленно арестованы писатели, переводчики, физики, художники, артисты. Каждую ночь я ждал своей очереди.    
И вот как раз в это время приходит ко мне посыльный, на фуражке которого вышито: «Astoria» (из гостиницы «Астория»), вручает мне письмо и пакет. Я разворачиваю пакет: там томики Уолта Уитмена, О'Неnгу, чулки, карандаши и еще что-то. Я даже не взглянул на конверт, не попытался узнать, от кого посылка, а завернул все вещи в тот же пакет, в каком они были, и отдал рассыльному вместе с нераспечатанным письмом. «Вот... вот... вот... я не читал... не смотрел... возьмите и несите назад», — бормотал я в отчаянии, ибо всякая встреча *любого* гражданина с иностранцем сразу же в глазах хунвейбинов превращала этого гражданина в шпиона. Хунвейбины и представить себе не могли, что есть хоть один интеллигент не шпион. Я почему-то вообразил, что письмо и подарки прислали мне «Эдварды» и что в письме было сообщение о прибытии моего портрета в Ленинград. Я думал, что портрет навеки исчез с моего горизонта. Но нет! Уже в 50-х годах я познакомился в Барвихе с нашим израильским послом, и он сказал мне, что часто бывал в Иерусалиме у тамошнего богача Шеровера и любовался репинским портретом. Я, конечно, сейчас же позабыл фамилию богача, но позднее, вступив в переписку с жительницей Иерусалима Рахилью Марголиной, очень милой женщиной, сообщил ей о своем портрете. Она установила при помощи радио, что портрет находится у г. Шеровера, большого друга СССР. Я вступаю с Шеровером в переписку. Он сообщил, что после его смерти портрет отойдет по завещанию Третьяковской галерее — и любезно прислал мне фотоснимок с этого портрета. <...> В 1968 году он посетил меня — типичный американский коммерсант<com id="149020543314307"/>.  
***    
Федору Кузьмичу Сологубу даже в старости была свойственна игривость. Почему-то он всегда носил туфли с очень несолидными бантиками и, сидя, очень легкомысленно подрыгивал ножкой.    
— Какое самое плохое стихотворение Пушкина? — спросил он меня однажды, сидя в проходной комнате Евдокии Петровны Струковой.    
Я куда-то спешил и не задумываясь ответил:    
               
>Одна заря сменить другую     
>Спешит, дав ночи полчаса.    
               
— Это очень расплывчато и расхлябано, — сказал я. — Неясно даже, в каком падеже «ночи» (дав *чего*? или *чему*?). И кроме того с белой ночью не связано слово «спешит». Белая ночь никуда не спешит, она томная, тягучая. И кроме того...    
Сологуб перебил меня и сказал докторально:    
— Самое худшее стихотворение Пушкина «Для берегов отчизны дальней».    
— ?!    
— Да. Я слушал об этом стихотворении лекцию Жирмунского, и с той поры оно стало мне ненавистно. Жирмунский как пеплом посыпал его.  
***    
Анастасия Чеботаревскал — маленькая женщина с огромным честолюбием. Когда она сошлась с Сологубом, она стала внушать ему, что он гениальный поэт и что Горький ему в подметки не годится. Началось соревнование с Горьким. Она стала издавать (крошечный) журнальчик — специально для возвеличения Сологуба и посрамления Горького. С Васильевского острова молодожены переехали на Разъезжую. Здесь Чеботаревская создала салон, украсила комнаты с претенциозною пышностью. Помню какие-то несуразные вышивки, развешанные по стенам. Чтобы жить на широкую ногу, Сологуб превратился в графомана-халтурщика. Количество своей литературной продукции он увеличил раз в десять. Чуть ли не во все газеты и журналы он рассылал свои скороспелые рассказы и стихи. Порою доходил до плагиата. Его талант стал проявляться в его произведениях все реже. В салоне бывали Блок, Судейкин, Судейкина, Кузмин, Тэффи, Ал. Толстой, Ал. Бенуа и др. — Сологуб встречал их гораздо приветливее, чем это было на Васильевском, — и вообще стал куда говорливее, чаще улыбался, открыто радуясь, что у него есть подруга. На всех вернисажах, премьерах, литературных сборищах он являлся вместе с Анастасией Николаевной — иногда даже взявшись за руки. В его лице появилось что-то наивное. Через несколько лет они оба переехали на Петроградскую сторону — и вдруг обнаружилась ужасная вещь: Анастасия Николаевна влюбилась в NN и совершенно охладела к Сологубу. В доме начался ад. Любовь Анастасии Николаевны была без взаимности. Несчастная находила острую отраду — приходить к знакомым и говорить им о своей безнадежной любви. Наконец не выдержала, выбежала из дому и тут же в двух шагах от квартиры бросилась в реку — утонула. У меня в «Чукоккале» есть вырезка из газеты — объявление Сологуба об ее самоубийстве.  
***    
Я только что сказал, что Сологуб одно время стал опускаться до плагиата. Критики Редько в «Русском богатстве» напечатали статью, где указали на его литературные хищения. Оказалось, что он позаимствовал для своей повести чуть ли не целую главу из какого-то французского романа. Вскоре после этого я встретил Сологуба у Замятиных. Он по обыкновению игриво подрыгивал ножкой (в туфельке с бантиком).    
— Видали, — спросил он у меня, — как в «Русском богатстве» осрамились ваши друзья Редьки?    
— Осрамились?!    
— Еще бы! Уличили меня в том, что я похитил четыре страницы у бульварного французского писателя... А того не заметили, что следующие четыре страницы я списал у Шарлотты Бронте. Не позор ли: знают назубок вульгарного писаку и не имеют понятия о классическом авторе.  
***    
О Чеботаревской он не вспоминал никогда.  
***    
Когда я и Ал. Ник. Тихонов устроили с помощью Горького «Дом Искусства», мы пригласили Сологуба на собрание учредителей. Он ответил мне решительным отказом, заявив о своем принципиальном нежелании работать с Советской властью.    
Я был у него за год до его кончины. Он выдвинул ящик письменного стола и показал перевязанные ленточками пачки переписанных на папиросной бумаге стихов (машинопись) и сказал:    
— У меня заре-ги-стри-ровано 217 любовных стихотворений, у меня зарегистрировано 114 философских стихотворений, у меня зарегистрировано 12 юмористических стихотворений...    
Что стало с этими зарегистрированными стихами, не знаю.  
***    
Кропоткина я первый раз увидел в читальном зале Британского музея. Он был невысокого роста, с широкой грудью, со спокойными глазами. Чувствовалась военная выправка. Все кругом называли его Prince Kropotkin<com id="149020543314308"/>. В читальном зале были тогда такие дощечки на ножках, вроде высокого столика. Утомленные читатели отдыхали у таких столиков. В то время я видел там одного из братьев Гранат (готовивших свой знаменитый словарь), Семена Венгерова (готовившего издание Шекспира и Байрона), видел Милюкова и Лазурского, — все устало становились у столика — через 2—3 минуты возвращались к прерванным трудам. Не то князь Кропоткин: он стоял статуарно, как памятник, немного позируя, позволяя человечеству глядеть на него с восхищением. Я не познакомился с ним, хотя у нас было много общих знакомых — Зин. Венгерова, Дионео (Шкловский).    
Он был импозантен и респектабелен. При этом панически боялся шпионов. Отказался беседовать с Вл. Ф. Лазурским — смиренным приват-доцентом, бывшим учителем детей Льва Толстого, командированным в Лондон писать диссертацию о Стиле и Адиссоне.    
— Это несомненный петербургский агент, — говорил он Дионео про Лазурского.  
***    
В 1917 или 18 году А. Ф. Кони был арестован Чекой. Грозный юноша-следователь спросил его с гневом:    
— Вот вы сразу работали и как член Государственного Совета, и как Почетный академик? Совместительство. Разве так можно?    
— Для вас, молодой человек, это никак невозможно, — ответил Кони. — А для меня возможно. (Рассказ самого А. Ф. Кони.)  
***    
С дочерью Кропоткина — Сашей — я познакомился в «Пенатах». Ее привезла туда Зин. Аф. Венгерова, которая опекала ее в Петербурге. Саша была здоровая, круглощекая девушка, отнюдь не преданная доктринам отца. Говорила она с английским акцентом. Впоследствии Блок называл ее «древней Рюриковной», очевидно не зная, что ее мать — еврейка.    
В 1917 году (кажется) Кропоткин по приглашению Керенского приехал в Россию и поселился на Каменном острове в доме бывшего голландского посла, который вернулся в Голландию. Дом вполне подходил к стилю Кропоткина: тоже был респектабелен и импозантен. Встретив меня как-то на Невском, Саша сказала:    
— Папа очень хотел бы познакомиться с вами. Он читал ваши статьи о Некрасове. И какую-то статью в «Русском слове» (чуть ли не о Джеке Лондоне). Приемный день — воскресенье.    
В первое же воскресенье с утра я поспешил на Каменный остров — в уютный и министериабельный домик голландца. В домике была небольшая зала, — тоже высокопарная и даже немного пугающая.    
В зале уже было несколько молчаливых людей, ожидавших Петра Алексеевича. Его не было. Он был в Зимнем дворце, — «по приглашению Керенского».    
Наконец возвестили: «приехал!» Через несколько минут он появился в дверях, широкогрудый, невысокого роста, с холеной бородой, благосклонный. Мы привстали, потом сели, и он стал обходить нас одного за другим и терпеливо выслушивать каждого. Не было бы ничего удивительного, если бы в руках у нас оказались прошения. Первый, к кому он подошел, был журналист-интервьюер. Кропоткин долго отвечал на его вопросы, потом вдруг рассердился и громко сказал, обращаясь ко всем:    
— Какая это жалость, что ни один из русских репортеров не знает стенографии. У *нас* *на* *Западе* каждый газетный работник обязан знать стенографию. Иначе его не возьмут на работу. Меня, когда я въехал в Россию, встречало пять репортеров и ни один не знал стенографии. Я сказал Александру Федоровичу (Керенскому), что нужно возможно скорее открыть курсы стенографии для работников печати. Он обещал.    
И князь важно разгладил бороду.    
Потом он подошел к группе молчаливых «просителей». Они оказались американскими дельцами. Зная, что у нас неполадки с транспортом, они предлагают нам для русских железных дорог, а также для «Сайбири» какие-то особые crossing & switches<com id="149020543314309"/>, образцы которых они тут же показали Кропоткину. Вся их просьба заключалась в том, чтобы он показал их изделия Керенскому и помог бы им заключить соответствующий контракт.    
— Хорошо, — сказал Кропоткин. — Я доложу.    
Прощаясь с ним, американцы сказали свою обычную фразу:    
— Почему вы не побываете у нас в Штатах?    
— И рад бы, да не могу... Въезд в Штаты мне строго запрещен.    
— Почему?    
— Да потому, что я анархист.    
— Are you really anarchist?!<com id="149020543314310"/> —изумились они.    
И действительно трудно было представить себе, что этот упитанный, осанистый и важный старик имеет какое-нибудь отношение к тем шайкам бомбистов, которые терроризировали чикагских обывателей за несколько лет до того.    
Американцы ушли, Кропоткин направился ко мне. Начал знакомство очень странно: после первых приветствий он встал в позу и стал декламировать длинное стихотворение Некрасова:    
               
>Было года мне четыре,     
>Как отец сказал...    
               
Я слушал, не смея перебить его декламацию. Прочитав все стихотворение с начала до конца — он сказал:    
— Никому не известное. Нигде не напечатанное. Мне его сообщил Степняк-Кравчинский.    
Стихотворение было мне известно. Кажется, я же и разыскал его в старых изданиях. Тихим голосом и даже виновато, я сообщил ему об этом, но, очевидно, он не расслышал меня и при следующих встречах всегда декламировал эти стихи.    
— Как же, как же, читал вас. Остро и задиристо. Но почему вы пишете все о педерастах: об Оскаре Уайльде, Уитмене. Скажите: вы сами педераст? Да что вы краснеете! У нас в корпусе мы все были педерастами.    
И он опять разгладил бороду и выпятил грудь. Очень странно прозвучало это: «у нас в корпусе».    
Прошло несколько дней — и меня посетил неожиданный гость: Ив. Дм. Сытин в сопровождении своего фактотума Руманова. Первый раз я видел его таким печальным и растерянным. Он всегда был немного угрюм. В 1914 году он издал мою книгу «Уолт Уитмен», которую конфисковала полиция, и месяца два дулся на меня. «Вы нас подвели. Ввели в расходы». Я несколько лет печатался у него в «Русском слове», и тем не менее он писал мою фамилию «Чюковский». («Абажаемому сотруднику нашему Чюковскому», — написал он, очевидно под диктовку Руманова, мне на томе «Полвека для книги».)    
Сейчас Сытин был странно изнервлен: брал у меня со стола резинку, карандаш, фотокарточку и клал каждую вещь на место — а потом через минуту хватался за них опять. Отходил на минуту от стола, садился на диванчик и снова устремлялся к столу.    
— Что нам делать? — говорил от его лица Аркадий Вениаминович Руманов. — Корней, дорогой, что делать? Мы хотим дать к «Русскому слову» приложением сочинения Мережковского, но Мережковский святоша, «спаси, господи, люди твоя», и нынешний читатель на него не польстится. Нам бы нужен революционный, боевой. Мы подумываем о Гауптмане... Его «Ткачи»...    
Тут меня осенило.    
— А почему не дать Кропоткина? Его «Записки революционера», «Завоевание хлеба», «Взаимопомощь в мире животных» и т. д.    
Сытин вопросительно взглянул на Руманова. Его лицо, похожее на физиономию летучей мыши, осветилось надеждой. Все еще бегая по моей маленькой комнатке, он, говоря мне то ты, то вы, попросил меня составить перечень сочинений Кропоткина. Я тут же набросал этот перечень на узкой полоске бумаги. Сытин как-то мрачно оживился.    
Через час мы в доме голландца на Каменном острове. В том же торжественном зале. Кропоткин вышел к нам очень приветливый — и сразу же наговорил много комплиментов Ив. Дм. Сытину. «Ваша просветительная деятельность... ваше служение культуре...»    
Сытин привык к таким похвалам. Но всегда принимал их так, будто впервые услышал. Стал кланяться по-простецки и с униженными жестами сжал княжескую руку в двух своих.    
— Вот мы тут к вам с предложением, — сказал он, — и можно договор хоть сейчас.    
Руманов объяснил Кропоткину, в чем дело. Кропоткин взял у меня узкую полоску бумаги и долго рассматривал ее сквозь свои золотые очки. Потом вписал еще одно заглавие, кажется, «История русской литературы», которую я считал топорной и наивной книгой — и не включил в свой список.    
— Только, верьте богу, — сказал Сытин, стилизуя себя под купца-простака (он был очень артистичен и охотно играл эту роль), — верьте богу, больше десяти тысяч мы при нынешних обстоятельствах дать не можем. Десять тысяч сейчас — при подписании, — и десять тысяч потом, когда определится подписка. Что делать? В прежнее время мы и по 60 тысяч давали, но сейчас, верьте богу и т. д.    
Кропоткин слушал его очень спокойно и, когда он кончил, сказал:    
— Видите ли, мы, анархисты, считаем безнравственным брать деньги за произведения ума человеческого. Я буду рад, если мои книги дойдут, наконец-то, до русских читателей. И этой радости мне вполне довольно. Предоставляю вам права на них — бесплатно.    
Сытин изменился в лице. Наскоро попрощавшись с князем, он быстрыми шагами пошел к автомобильчику, в котором мы приехали (Руманов каким-то чудом сохранил в неприкосновенности редакционный автомобильчик «Русского слова»). Автомобильчик скрежетал и вихлялся, и подпрыгивал на выбоинах мостовой. Сытин долго молчал и только когда мы выехали на Каменноостровский проспект, сказал укоризненно и хмуро:    
— Эх дура, даже денег не берет за свои книги. Видать, что книги — собачье дерьмо!  
***    
Между тем денежные дела у Кропоткина были далеко не блестящи. Содержал его в сущности некий Лебедев, мелкий газетный сотрудник, муж его дочери Саши. Старик отказывался от гонораров за свой писательский труд («Мы, анархисты») и не замечал, что живет на гонорар своего зятя. Лебедев лез из кожи, писал корреспонденции в английскую прессу, переводил какие-то декреты, но все же еле сводил концы с концами, а тут еще во время очередного обхода у него конфисковали последние запасы муки.    
Сашу в Голландском доме я встречал редко. Встретил ее раз в канцелярии на Дворцовой площади; мы пришли туда зачем-то с Ал. Ал. Блоком, и она произвела на него очень большое впечатление.    
               
>Смех и брови, и голос светский     
>Этой древней Рюриковны.    
               
Дальнейшей ее судьбы не знаю:    
               
>Болтали: там какой-то генерал,    
>А может быть, кто говорил соврал.    
             
***    
У Шагинян есть строчка:    
               
>Девы нет меня благоуханней.     
               
Встретив ее, Куприн попросил:    
               
>Благоухни мне, как бутон.    
             
***    
К Блоку он обратился с такой же иронией. У Блока есть прелестный импрессионистический этюд:    
               
>В кабаках, в переулках, в извивах,    
>В электрическом сне наяву    
>Я искал бесконечно красивых    
>И бессмертно влюбленных в молву.    
               
— Почему не в халву? — почтительно спросил он у Ал. Александровича.  
***    
Маяковский, тоскуя по биллиарду, часто приходил в Куоккале на дачу к Татьяне Александровне Богданович — играть с ее детьми в крокет. Я как сейчас слышу уверенный и веселый стук его молотка по шару. Он почти никогда не проигрывал. Ему было 23 года, гибкий, ловкий, он не давал своим партнерам ни одного шанса выиграть. Татьяна Александровна ждала гостей — Евгения Викторовича Тарле, Редьков. Она приготовила большой пирог с капустой. Разрезала его пополам и одну половину на восемь частей.    
Поставила пирог на террасе и сказала:     
— В. В., возьмите себе на террасе пирожок.    
В. В. вскочил на террасу и взял цельную половину пирога, ту, что была не разрезана. (б).  
***    
Горький был слабохарактерен, легко поддавался чужим влияниям. У Чехова был железный характер, несокрушимая воля. Не потому ли Горький воспевал сильных, волевых, могучих людей, а Чехов — слабовольных, беспомощных?  
***    
Есть фотоснимок: юбилей Горького в 1919 году. На этом снимке хорошо видна женщина с мягкими чертами лица, стройная, с круглыми, кольцеобразными цыганскими серьгами. Это Варвара Васильевна Шайкевич, устроительница всего торжества. Она достала бокалы, пекла лепешки, накрыла праздничный стол. Вместо шампанского был горячий, сладкий чай. Все это устроила она.    
Не помню, числилась ли она тогда женой Тихонова — или они уже разошлись. Первым ее мужем был банкир Анатолий Шайкевич, черносотенец, поддерживавший крайне правые эмигрантские группы. От него у нее был черноголовый мальчишка Андрей.    
Кажется, это было в 1920 или 1921 г. Каждое воскресенье за мною заходил Гумилев и мы пешком отправлялись на Петроградскую сторону к Варваре Васильевне. У Гумилева были две приманки: он хотел прочитать В. В. свои новые стихи (в ту зиму он почти каждый день создавал по стихотворению). Он верил, что В. В. тонко понимает поэзию. Вторая приманка — вино. У В. В. был запас итальянских вин. Мы шли по великолепному мертвому городу. Воздух был чист, как в деревне: не было верениц автомобилей, отравляющих воздух, не было дымов из труб — все жили в лютом холоде, горячей пищи никогда не готовили. Только у Горького на Кронверкском топилась ванна — сказочная роскошь — другой ванны не было на десять километров в окружности. В. В., слушая стихи Гумилева, обычно сидела на диване и зябко куталась в кашемировую шаль. Гумилев прихлебывал вино и попыхивал длинной папироской — чуть ли не подарок Варвары Васильевны. Читал Гумилев напыщенно, торжественно, гордясь каждой строкой, каждым звуком, с огромным уважением к себе, как к создателю таких восхитительных ценностей, В. В. слушала робко, в молчаливом восторге. Обычно все это происходило в 5 часов или даже раньше — в четыре.    
И вот как-то во время этого торжественного действа мы услышали в соседней комнате какое-то шевеление. Через минуту оттуда вышел с застенчивой неуклюжестью, сутулясь более обычного, Горький. Смущенно поздоровавшись с нами, он сказал Гумилеву: отлично вы прочитали стихи... особенно это последнее. Вот прочитайте-ка опять...    
Но обольщенный своими стихами, их звучностью, их красотой, их успехом, Гумилев сказал, спокойно стряхивая пепел с папироски:    
— Если бы вы понимали поэзию (он выговаривал: пуэзию), вы никогда не написали бы целую строку из односложных:    
               
>Впóлз уж и лег там.    
               
Русский стих не терпит такого скопления односложных.     
Если сказать:    
               
>Впóлз уж и, —     
               
это будет дактиль, если сказать:    
               
>Вполз ýж и, —     
               
это будет амфибрахий, если сказать:    
               
>Вполз уж ú, —    
               
это будет анапест.    
Горький, в ту пору переживавший увлечение Гумилевым, скуксился и смиренно сказал:    
— Ну какой же я поэт!    
Мы переглянулись с Ник. Ст. и поспешили откланяться. Нас не удерживали.    
Варвара Васильевна была женою Тихонова, потом на очень короткое время стала женою Горького, он ходил с ней в комиссионные магазины, покупал ковры и костяные художественные изделия.  
***    
Как-то в ресторане «Вена» я увидел Мих. Кузмина в большой незнакомой компании. Меня пригласили к столу. Кузмин указал на одну полную даму, сидящую рядом с ним, и сказал:    
— Вот вы все пишете о Некрасове, а не знаете, что эта вакханка — родная дочь Авдотьи Яковлевны Панаевой.    
— Как вы смеете! — рассердилась вакханка. — Я никому, никому не говорю, что я ее дочь.    
Вакханка оказалась писательницей Нагродской, автором нашумевшего романа «Гнев Диониса». В то время в литературных кругах еще помнили о причастности Авдотьи Панаевой к огаревскому делу.    
Тут же Нагродская проговорилась, что у нее есть тетрадь, исписанная рукою Некрасова.    
Нужно было раздобыть у нее эту тетрадь.    
Жила она в Павловске. Не надеясь на свои силы, я взял с собою двух друзей: Эмиля Кроткого и Исаака Бабеля. По дороге я рассказал им, какое значение для некрасоведения может иметь наша добыча. Всю дорогу Эмиль Кроткий безостановочно острил, Бабель молчал, глядел в окно. Он в то время симулировал великую почтительность ко мне и каждую фразу свою начинал словами: «Уй, Корней Иванович!», часто сопровождал меня в моих хождениях по городу, — и конечно, я чувствовал, что это напускная почтительность, что в ней есть много подспудной иронии, но охотно принимал эту игру.    
Мы пошли к Нагродской вдвоем с Эмилем Кротким. Бабель остался в саду. Кроткий сразу испортил все дело. Он стал говорить этой даме, каким драгоценным она владеет сокровищем, как дорога для потомства каждая строчка Некрасова и т. д. и т. д.    
Я постарался отделаться от такого неудачного союзника и кликнул на помощь Бабеля. Бабель сумрачно слушал наши разговоры, как слушает великий артист неумелых дилетантов, и сделал нам знак, чтобы мы замолчали.    
— Позвольте, Елена (или Елизавета?) Аполлоновна, поговорить с вами интимно, — сказал он. — Наедине.    
И ушел с нею в другую комнату. Видно было, что она симпатизирует ему больше, чем нам. Очевидно, его псевдо-наивное лицо, с ямочками на щеках, произвело на неё впечатление.    
Мы ждали его очень долго. Наконец, он вышел весь красный, с крупинками пота на высоком челе. В руке у него была черная (ныне знаменитая) тетрадь, которую он и вручил мне с обычным своим ироническим полупоклоном. Я выдал Нагродской расписку, и руки у меня дрожали.    
Когда мы вышли, я спросил у Бабеля, какое такое волшебное слово сказал он ей, что она согласилась расстаться со своим сокровищем.    
— Я говорил с ней не о Некрасове, нет, а о ее романе «Гнев Диониса». Я расхвалил этот роман до небес, я говорил, что она для меня выше Флобера и Гюисманса, я говорил ей, что и сам нахожусь под ее влиянием. Она пригласила меня приехать к ней в ближайшую пятницу, она прочтет мне начало своего нового романа... «И зачем вам какие-то пожелтелые архивные документы, — говорил я ей, — если вы владеете настоящим и будущим. Вы сами не знаете, как вы талантливы».    
— Но ведь «Гнев Диониса» бездарный роман! — сказал я.    
— Не знаю, не читал, — ответил Бабель.  
***    
Зиновий Исаевич Гржебин окончил Одесскую рисовальную школу, никогда ничего не читал. В литературе разбирался инстинктивно, Леонид Андреев говорил:    
— Люблю читать свои вещи Гржебину. Он слушает сонно, молчаливо. Но когда какое-нибудь место ему понравится, он начинает нюхать воздух, будто учуял запах бифштекса. И тогда я знаю, что это место и в самом деле стоющее.  
***    
У него была способность пристраиваться к какому-нибудь большому писателю. В 1906 году он поместил в Горьковском журнале «Жупел» карикатуру «Оборотень», изображающую государственного двуглавого орла, который, будучи перевернут вниз головой, превращался в фигуру Николая II с обнаженными ягодицами. За этот дерзкий рисунок Гржебин был приговорен к году крепости, «Жупел» подвергся карам, и Горький почувствовал нежное расположение к Гржебину. Гржебин сделался у него своим человеком. Гржебин действительно располагал к себе. Он был неповоротлив, толстокож, казался благодушным, трогательно-идиллическим простецом. У него было трое девочек: Капа, Буба и Ляля и милая худощавая, преданная ему жена Мария Константиновна, — и мать Марии Константиновны, престарелая русская женщина. Дом был гостеприимный, уютный, я очень любил там бывать.    
В 1906—07 годах Гржебин отпрянул от Горького и прилепился к Леониду Андрееву, основал вместе с Копельманом «Шиповник», где предоставил Леониду Андрееву, бывшему тогда в апогее славы, главную, ведущую роль. Горьковские сборники «Знание» перестали привлекать к себе массовых читателей, эти читатели шарахнулись к альманахам «Шиповника».    
Настал 1914 год. Война. Гржебин стал издавать патриотический журнал «Отечество», противостоящий Горьковскому пацифистскому журналу «Летопись».    
В 1916 году Гржебина призвали в ряды действующей армии. Он пришел ко мне, смертельно испуганный, и попросил, чтобы я выпросил ему у британского посла Бьюкенена отсрочку с тем, что он будет техническим редактором англо-русского бюллетеня. Бьюкенен был тогда очень влиятелен. Но вдруг вмешался художник Константин Сомов (он дружил с англичанами, с Хью Уолполем, бывал в посольстве). Он заявил, что Гржебин — вор, мелкий мазурик, что при помощи подложной подписи он получил в «Шиповнике» деньги, которые надлежало получить Сомову. Я побежал к Сомову, умоляя его не губить Гржебина, в невиновность которого свято верил. Гржебин был освобожден от фронта и в 1918 году снова перекинулся к Горькому. Горький полюбил его новой любовью, поручил Тихонову и ему организацию «Всемирной литературы», Гржебин стал директором издательства. Горький постоянно бывал у него на Таврической улице, приносил подарки Капе, Ляле и Бубе, играл с ними на ковре (принес им однажды при мне террарий с ужом и лягушкой) — и когда однажды на Кронверкском у Гржебина заболела голова, Горький уложил его на софу и принес ему собственноручно две подушечки. Вскоре Гржебин открыл на Невском «Издательство З. И. Гржебина», опять-таки под эгидой Горького. Издавало это издательство очень небольшое количество книг. <...> Это был один из самых привлекательных людей, каких я встречал в своей жизни. Его слоновая неповоротливость, его толстокожесть (которую так хорошо отразил Юрий Анненков в своем знаменитом портрете), самая его неспособность к интеллектуальным разговорам, — все это нравилось в нем. Он был перед вами весь как на ладони — и это тоже располагало к нему.  
***    
Жил он на Таврической улице в роскошной большой квартире. В моей сказке «Крокодил» фигурирует «милая девочка Лялечка», это его дочь — очень изящная девочка, похожая на куклу.    
Когда я писал:    
«А на Таврической улице мамочка Лялечку ждет», — я ясно представлял себе Марью Константиновну, встревоженную судьбою Лялечки, оказавшейся среди зверей.  
***    
Проф. Владимир Михайлович Бехтерев — вечно сонный, рыхлый мордвин с дремучими бровями, с большой бородищей. Директор Психо-неврологического института, где был приют для студентов неудачников, не принятых в другие институты. Когда Репин писал его портрет, я по просьбе художника приходил в мастерскую — будоражить Бехтерева, чтобы он окончательно не заснул во время сеанса. Как-то за обедом Репин рассказал профессору, что я страдаю бессонницей, и просил его вылечить меня гипнозом. Бехтерев в это время уписывал дыню и промычал невнятно, что согласен. Тотчас же после обеда в мастерской Репина было установлено кресло, я с верой и надеждой уселся в него, Бехтерев вынул из кармана какую-то блестящую штучку, поднял у меня над головой и предложил мне неотрывно смотреть на нее. Я смотрел, а он забормотал сонным голосом: «И когда вы положите голову на подушку, вы расслабьте мускулы и вспомните меня» (что-то в этом роде). Я, как потом оказалось, вообще не поддаюсь гипнозу, а тут как назло Бехтерев от съеденной дыни (молекулы которой остались у него в бороде) стал через определенные промежутки икать. У него получалось «и когда, ик!, вспомните меня, ик!». Все это смешило меня, но я из вежливости подавил смех, особенно после того, как я заметил, что Илья Ефимович, вообще благоговевший перед наукой, ходит вокруг кресла на цыпочках. Я даже хотел притвориться засыпающим, но это мне не удалось, так как все время хотелось фыркать.    
О жизни Бехтерева я знал от его зятя, мелкого чиновника, Б. Никонова, печатавшего в «Ниве» свои пустопорожние стишки.    
Оказывается, Бехтерев принимал больных до 2-х часов ночи (к нему как к знаменитости съезжались больные со всех краев России) и так обалдевал после полуночи, что, приложив трубку к сердцу больного, не раз говорил, как спросонья:    
— У телефона академик Бехтерев, кто говорит?    
Мне рассказывал А. Е. Розинер, директор издательства «Нива», что он однажды привел к Бехтереву на прием свою 17-летнюю дочь, которая (переходный возраст) стала страдать легкой виттовой пляской. Бехтерев задал застенчивой девушке несколько очень интимных вопросов, от которых она мучительно краснела, а потом попросил отца и дочь немного подождать — ушел в другую комнату,

Judgement
17067
49

1917
Никита Окунев

М. С. Аджемов в своей речи в Совете республики сказал, что неприятелем *занята четверть России*, так неужели теперь надо еще объяснять цели войны?  
Замечательные речи сказали на этом Совете две революционерки: Е. Д. Кускова и Л. И. Аксельрод. Даже кадеты аплодировали. А кадеты правеют до платформы Союза истинно-русских людей. На совещании общественных деятелей того же 12 октября казак-кубанец М. Н. Орлов говорил как известный черносотенец В. Г. Орлов и договорился до того, что назвал Керенского «полукровным еврейчиком». А. С. Белевский откровенно сказал, что лучшие люди теперь действительно «контрреволюционеры» или «корниловцы», и этого стыдиться нечего. Я согласен с ним.  
Немцы на р. Эн, если верить французским известиям, за последнее время терпят неудачи. Французами взято в плен … ч. и много пушек.  
В. А. Маклаков уехал послом в Париж.  
Представитель казачества докладывал в Совете, что из донцов нет ни одного дезертира, что казацкие женщины и дети встретили бы их проклятьями. Что же наши бабы и ребятишки не покажут такого отношения двум миллионам наших дезертиров?  
А. А. Брусилов и Н. В. Рузский на московском совещании общественных деятелей рассказывают о развале армии и плачут непритворными слезами, а в это время Керенский форсисто заявляет в республиканском Союзе, что Петроград укрепляется и будет защищаться до последней возможности и правительство не только не бежит оттуда, но даже надеется созвать Учредительное Собрание именно в Петрограде.  
Московская всеобщая городская забастовка, слава Богу, отменена.  
К. Бальмонт настроен «по-корниловски» и поет ему свои дивные песни:  
>Перед тобой склонен в восторге я,   
>Он предрешенный, твой удел:  
>Ведь имя Лавра и Георгия —  
>Герою битв и смелых дел.  
>С тобой душою вместе в плене я,   
>Но что бы ни промолвил суд,   
>Бойцу, я знаю, поколения  
>Венец лавровый принесут.  
А рядом стихи с заглавием «Говорителю», значит, Керенскому:  
>Кем ты был? Что ты стал? Погляди на себя,   
>Прочитай очевидную повесть.  
>Тот, кем был ты любим, презирает тебя,   
>Усмотрев двоедушную совесть.  
>Ты не воля народа, не цвет, не зерно,   
>Ты вознесшийся колос бесплодный.  
>На картине времен ты всего лишь пятно,   
>Только присказка к сказке народной.  
Что говорить: в историю Керенский, конечно, попадет, но и Бальмонтовское такое острое, веское и складное слово о нем тоже найдет себе место в истории, и по заслуге!

Judgement
288257
888

2005
Сергей Есин

Пятница. Утром опять состоялся экспертный совет по наградам в министерстве культуры. Я приехал за полчаса до совета, поговорил с Ю.Т. Бундиным. Настроение у него повеселее, он влез в дела и начинает в них разбираться. Меня даже порадовало, что он, после более плотных разговоров и наблюдений, стал лучше относиться к М.Е. Кстати, он сослался здесь на меня, а я действительно всегда говорю, что тот человек деятельный и ближе мне многих моих патриотически настроенных товарищей без таланта, без дела и всегда, как древние русские князья, готовых к предательству.    
В десять часов начался экспертный совет, который на этот раз шел без Надирова. До этого мы с Ю.И. о нем говорили. О причине, по которой Надиров отсутствовал, не пишу. Но с ним совет проходит быстро, он много знает, и решения его, как опытного бойца в рукопашной, точны. Смотрели все очень пристально, я потихонечку присматриваюсь к своим коллегам и проникаюсь к ним симпатией. Пока мне особенно близки дама, которая курирует балет, это, кажется, балетмейстер Надеждинского ансамбля и Паша Слободкин, который виртуозно знает все в своей области: музыка и эстрада. Я сам здесь очень многое узнаю. Министр не зря придумал этот совет, кое-что мы и задерживаем, а ретивых и бойких очень много. На этот раз за шлагбаумом оказался отец Филиппа Киркорова, которого одна из филармоний представила к высокому ордену. Теперь надо ждать, когда к званию Героя России представят актера Данилко, играющего Верку Сердючку.    
Надо было бы вечером ехать в Обнинск, но еще дня два назад позвонил Авангард Леонтьев: в пятницу можно пойти во МХАТ на «Последнюю жертву» с Табаковым. Это результат моего разговора с А.Н. еще на юбилее Лени Колпакова, когда я сказал, что, судя по «Тартюфу», О.П. находится в какой-то фазе подъема. А.Н. тут же взялся доказывать правильность этого тезиса: посмотрите, мол, «Последнюю жертву».    
Вечером отпустил машину и пешком отправился в театр.    
Спектакль поставил Ю. Еремин. Сделано все значительно лучше, чем я ожидал. несмотря на некоторые модернистские трюки, вроде киносъемки главных персонажей. Интересно оформление Фомина. Понимает ли зритель, когда видит над декорациями колеса и приводные ремни, что это — время начинающегося капитализма?    
Островского я каждый раз смотрю с огромным удовольствием, думая о том, каким образом он так просто и подробно, а главное, «увлекательно» зацепил свое время, а вот мы не можем. В его пьесах удивительная простота, все объясняется «за кадром», на сцене только обнаженная данность. Тут же, как это всегда бывает со мною, я начинаю прикидывать, что бы сделать с моей «Стоящей в дверях», если все же идея поставить ее во МХАТе у Т.В. Дорониной окажется реальной. Пока мне ясно одно: все это надо опрокинуть в сегодняшний день. Действие самой повести — воспоминание. Два потока: это сегодняшняя бедная жизнь проигравшей наивной женщины, и ее же «героическое» прошлое. Но как просто все это у Островского — лишь отдельные сцены, ничего он не объясняет, ни снисходит.    
Интересно, что табаковский МХАТ, располагая, конечно, совершенно другими материальными возможностями, дает бой МХАТу доронинскому на его же материале. Но если бы сюда еще молодых, очень сильных героев от Дорониной и если бы в эти спектакли еще саму Татьяну Васильевну! Нужно объединение не театров, а замирение и объединение сил. В актерском смысле доронинцы ни капельки не слабее.    
Что касается Табакова, то это одна из самых мощных его ролей. Он играет Флора Федулыча, старого фабриканта, влюбленного в молодую вдову. Здесь многое сошлось, в том числе и то, что он играет в паре со своей женой Зудиной. Он играет, как всегда в великих ролях любого артиста почти не играя, самое на театре трудное — любовь, закрытую страсть, готовность любить и волю к совершению своего безукоризненного мужского желания. Теперь список моих театральных долгов удлинился: Брагарник и Олег Гущин, Андреев, Авангард Леонтьев и снова Табаков.    
Авангарду Леонтьеву, когда пришел в театр, я принес свои дневники. Надпись была многозначительной: профессору от профессора и пр.

Judgement
128876
464

1988
Николай Троицкий

Потрясающая миниатюра, новелла, притча Вл. Набокова «Истребление тиранов». Это совсем необычный и непривычный Набоков, хотя я уже понял его масштаб, прочтя «Дар» и «Другие берега», вещи сочетающиеся и перекликающиеся, автобиографическая проза, ей-богу, даже лучше.    
А «Истребление тиранов» — это политическая притча. Да-да! Не стоит удивляться, в «Других берегах» было немало о политике, в основном, вымаранного нашей цензурой. Но там всё было прямым текстом, о советской власти, о Ленине и Сталине, Набоков их одинаково не любил.    
А притча — это иносказание и обобщение. Главный ее герой — некий диктатор, а ведется повествование от лица человека, знавшего диктатора в юности., в пору революционной борьбы, как человека серого, неприметного и угрюмого, хорошего исполнителя, не блещущего умом и постепенно добившегося авторитета (откуда мог знать Набоков о юности революционера Кобы?).    
Тира в притче внешне на Сталина не похож, но его карьера и манера говорить короткими рублеными фразами, так, что банальность звучит, как откровение, выдает прообраз. Главный герой притчи решает убить тирана и долго думает, как это сделать, собирает детали биографии, встречается (хотя и в снах-наваждениях) с теми, кто знал Вождя, кто к нему приближен.    
Но убийство терпит крах еще в замысле. И тень диктатора оказывается поборенной смехом. Смех — страшный враг тиранической власти, к такому выводу приходит Набоков, сам едчайший иронист. Вот такая неожиданная штучка!    
Что же касается «Дара», то этот иронико-лирически-автобиографический поток меня всего окутал. Тут и вечная набоковская тема — русские в эмиграции, неприютные, нелепые, в сытом Берлине, тут дьявольская ирония всякими эмигрантскими комитетами, презрение к мелкой политической возне, к коей сводится и вся большая политика. Тут и изумительные описания рождения стиха из внешнего мирского шума. Тут и пристальный лирический психологизм, по изощренности превосходящий не менее тонкие, но стилистически более простые повести «Машенька» и «Защита Лужина».    
Тут и злосчастная глава о Чернышевском. Скажу честно: мне она не понравилась, слишком субъективная злоба без всякого стремления разобраться. Слишком много копания в мелком, личном, в малоприятных внешних деталях, нечистоплотности, семинарских красотах стиля (для Набокова писания Чернышевского, о чем бы они ни были, совершенно неприемлемы, слишком дурно написано).    
Ну а идеи Чернышевского? Они не высмеиваются, разгрому не предаются, а как бы растворяются в этом непривлекательном образе, едко, хлестко и весьма небрежно (как это ни странно!) накиданном Набоковым.    
Точнее, всю философию Чернышевского и прочих «революционных демократов», хотя бы Добролюбова, Набоков выводит из разных, порой малосущественных обстоятельств биографии (например, от близорукости вся эстетика Чернышевского. Она малоприятна, малоинтересна и принципиально неверна, но не настолько же примитивна!) или опять-таки внешних деталей, привычек, манер, чуть ли не из физиологии!    
Так что Набоков, выступив в не свойственной ему роли биографа и историка, успеха не достиг. Глава о Чернышевском не убеждает, да написана хуже, чем все остальное.    
Другое дело, что из этой главы можно узнать массу нового, неизвестного и об ее главном персонаже, и о том периоде русской истории. И, кстати, отношение к монархии, к царю у Набокова не менее презрительное, чем к революционерам, в коих Набоков справедливо видел предтеч большевиков — «кричащее общее место в кепке и кургузом пиджачке», как он назвал Ленина.    
Но «лирический портрет» отца русской революционной традиции не получился. Зря Набоков за это взялся, не его это жанр.    
И хорошо сразу после «Дара» прочесть «Другие берега», чтобы понять, какой человек был Набоков. Многие реалии детства и юности он включил в романы.    
О «Других берегах» рассуждать глупо, надо читать, лучше целиком, надеюсь, что купюры [*в* *журнальной* *публикации*] касаются лишь прямых инвектив и характеристик столпов Советской власти. Но картины детства — это такая поэзия, подернутая ореолом грусти! Ибо все воспоминания пронизывает тоска по России, по ее мельчайшим, даже не лучшим нюансам, пригоркам, ручейкам.    
Набоков в мечтах возвращается домой, но рассыпается снег в руках и так же рассыпаются родные когда-то картины. Я мало знаю произведений, равных по лирической силе и по ностальгической поэзии. Ну разве что Бунин.

Judgement
288999
888

2008
Сергей Есин

Понедельник. Только потому, что один день пропустили с вливанием лекарства, повез В.С. утром, хотя можно было бы отвезти ее вечером. На обратном пути заехали с Витей в магазин «Метро» и опять набрали целую машину продуктов. В том числе и две пачки памперсов по 420 рублей, что чуть ли не на 50 процентов дешевле, чем в наших аптеках. Последний раз я брал в аптеке пачку памперсов за 820 рублей.    
Приехали домой довольно рано, и сразу же сел дочитывать повесть Осинского, а потом ему и позвонил. Может быть, это для него был момент торжества над мастером. Я врать в литературе не очень умею и поэтом сразу сказал, что считаю его работу первоклассной и что я сейчас подобное бы не написал. Поговорили о повести, в которой, я полагаю, первая часть более интересная, нежели вторая «динамичная». К моему удивлению, Валера сказал, что его несколько раз в журнале заставляли повесть переписывать, и сразу же согласился с тем, что первая часть написана лучше. Что касается его собственной жизни, то оказалось, что, защитив диссертацию, Валера по-прежнему работает «разводящим» на автомобильной стоянке. Его попытка устроиться к нам на кафедру В.П. Смирнова не удалась, и это и понятно. Ничего не обещая, я про себя решил попробовать устроить парня куда-нибудь вести современную новейшую литературу. Подумал также, что если появится место на нашей кафедре, то почему бы не взять этого полностью прошедшего суровую школу Лита человека ко мне на кафедру.    
Вечером пошел на юбилей Евгения Юрьевич Сидорова, который состоялся в Доме современного искусства на Зоологической улице. На этот раз из скромности надел черный костюм с кителем. Потом мне Наталья Леонидовна Дементьева выговаривала за мрачность, которая меня не молодит, и назвала костюм пасторским. Сам юбилей прошел изумительно, я просто ни разу еще не был на празднике, где чувствовал бы себя так хорошо и спокойно. Вдобавок ко всему, я увидел большое количество людей и очень известных, и в том числе принадлежащих к другой тусовке. Кстати, Дементьева, выступавшая одной из первых и, как всегда, в отличие от «импровизаторов», оказавшаяся хорошо подготовленной, по крайней мере, прочла статью Павла Басинского в «Российской газете», как раз и отметила эту «разнородность», на которую бы никто, кроме Сидорова, не осмелился. Список присутствующих мне, конечно, не поднять. Были: Бурбулис, Е. Евтушенко, Ю. Любимов, Ф.Ф. Кузнецов, Н. Кондакова, «Знамя» с С. Чуприниным и Н. Ивановой, Б. Тарасов, О. Николаева, Е. Солонович и я из Лита, Олжас Сулейменов, который тоже сидел за литовским столом и подарил Сидорову роскошный байский традиционный халат. Он, в частности, говорил о нашем обывательском поверхностном чтении: так вот хороший критик, сказал Олжас, как Сидоров, учит читать медленно и подробно. Кем-то из гостей, может быть, Сидоровым, была озвучена прелестная подробность. В свое время Сулейменову у него на родине в знак признательности соотечественников во время его юбилея была предоставлена возможность — это, конечно, народный обычай — отпустить на свободу и волю двух волчат, выпустить двух соколов и в реку две форели — символы трех стихий: воды, воздуха и земли. Говорили еще Любимов и Евтушенко. Евтушенко, как всегда, заговорил на свою любимую национальную тему. На этот раз он защищал уже не жертв Бабьего Яра, а призывал к всеобщей гармонии и любви к гастарбайтерам. Если вернутся к еврейской теме, то я подумал, именно эта всеобщая любовь к любым пришлецам, называемая нынче интернационализмом, больше всего мешала еврейской интеллигенции, почти полностью ассимилировавшейся с русской, — на всех, даже по духу ей не чуждых людей, русской любви не хватало.    
Между столами ходила Вера: мила, обаятельна, участлива. Я вспомнил другие времена, когда в стране ничего в начале перестройки не было, и мы с нею, в попытке что-нибудь купить, объезжали на машине все лимитное Болшево, все магазины. В качестве политического курьеза можно отметить, что за одним столом сидели посол Армении и посол Азербайджана. Речи были недолгие и достаточно «художественные», вел все это мероприятие мой сосед многоопытный Бэлза. Он, кстати, как профессионал подобных мероприятий, был очень хорошо подготовлен. Произошел один казус, который возник из-за неопытности и светской скромности БНТ. Он принес телеграмму, которую Путин прислал Сидорову в институт, но продержал ее весь вечер вместе с нашим адресом, все, наверное, ждал, что «его вызовут», и отдал все это в руки Сидорову только под самый конец, когда наступило время десерта и многие гости уже уходили. Я сожалел, что по всегдашней таинственности БНТ об этой телеграмме не знал — для меня дело было пустяковое попросить Бэлзу одним из первых выпустить с телеграммой ректора. БНТ завтра уезжает в Корею, как в свое время и я, подписывать какое-то соглашение. В середине вечера запел без микрофона И. Кобзон.    
Но и кормили прекрасно, по своему обыкновению, прихватил с собою меню:    
                       
>Салат с камчатскими крабами и красной икрой.    
>.......................................    
>Горячая закуска с тигровыми креветками,    
>гребешками и муссом из лосося.    
>.......................................    
>Каре барашка с брусничным соусом.    
>Стейк из лосося с соусом терияки.    
>.......................................    
>Французский яблочный пирог.    
                       
Из чувства справедливости не могу промолчать о том, что в это меню не вошла некоторая реальность в виде сырной тарелки с виноградом!    
На обратном пути шел до метро, а потом и ехал вместе с Лёвой Аннинским. Он, как всегда, очень интересно рассказывал. Я начал со статьи в «Российской газете», где рассказывалось о его чтении лекций в Белоруссии, в Гомеле. Как я и ожидал, не обошлось и без небольших знакомств и родственных связей. Он рассказывал о своих еврейских тетках и прабабках. Одна из них была из Выготских, по названию какого-то то ли украинского, то ли белорусского хутора. Выготский, знаменитый психолог, оказался его родственник, и именно в Гомеле еще пацаном начинал свою карьеру.

Judgement
186260
559

1977
Анатолий Гребнев 

Только что стало известно: умер Галич. Где-то там, на Западе. Кажется, в Париже...    
Жалко Галича. Я знал его довольно близко. Он был типичным человеком своей среды: еврейский мальчик, получивший образование, с легким дилетантским дарованием, с примесью некоторой столичной дешевки. В молодости была Арбузовская студия «Город назаре», потом война, потом — комедии с Ласкиным, «Вас вызывает Таймыр», дом на Аэропортовской, хорошие сигареты, коньяк, бомонд, починка туркменских сценариев и наконец гитара. И это тоже придумал не он, пошло это от Окуджавы, но у него, Галича, был свой стиль. «А жена моя товарищ Парамонова» и другие подобные песни ему удавались. Одна из песен, как он заявил однажды, посвящена мне. Слышал я ее единственный раз — в тот вечер. Про командировочного в гостинице и его роман с местной женщиной. (Галич был на читке «Путешествия», где-то есть стенограмма, он интересно говорил.) Сюжетные песни, песни-фельетоны, новеллы, были очень хороши. Лирико-философские — похуже... В ту осень, 1964-го, когда мы с М.Х. жили в Болшево, в зеленом домике, он приходил к нам с гитарой каждый вечер.    
Неприятности начались не сразу, но к этому шло... Помню один наш разговор. Я услышал по плохому радио какое-то заявление Сахарова, где упоминался и он, Галич. Утром, за завтраком, сказал ему об этом. Он оживился, обрадовался, стал переспрашивать. «Саша, — сказал я, — если это твой сознательный выбор, я молчу. Но если это — недоразумение, результат какой-то оплошности, — смотри, с этими вещами не шутят». — «Да-да, — проговорил он рассеянно, — надо будет позвонить Андрею Дмитричу...»    
Год или два спустя я застал его перепутанным: исключили из СП...    
Он не хотел ни «исключаться», ни уезжать. Его вполне устраивала такая жизнь — гитара, Болшево, какие-то физики, которые тем временем делали свои бомбы и все прочее, но пели его песни и подстрекали его; какие-то непонятные люди в том же Болшево, которым он пел все, что придется. И — договора с Узбекфильмом, сценарий с Донским (про Шаляпина), наша с ним мастерская, которую он исправно и с большой охотой посещал, какие-то женщины, поэтесса А.А... сценарий с Яшей Сегелем... Говорили, что он «колется», может быть, это и правда...    
Было что-то в нем, мешавшее мне до конца принимать его песни, даже самые удачные. Дело не в том, что он никогда не сидел на Колыме (как писали о нем за границей). Вся его жизнь, замшевые куртки, сигареты «Мальборо», квартира с антикварными вещицами — все это, бывшее не только обстановкой жизни, но и самой жизнью этого человека, не вязалось с телогрейками зэков...    
Он был в общем-то частью нас всех. Уехал — куда, зачем? Где-то там был и умер...

Judgement
128727
464

1984
Николай Троицкий

Новая сцена театра на Таганке — экспериментальная и необычная сценическая площадка, она фактически окружает зрительный зал с трех сторон. Эфрос, когда ставил «На дне», должен был освоить новое и непривычное пространство. И справился с этой задачей блестяще.    
Все три сценические площадки, очаги, регионы, задействованы и обыграны. Слева — нары, справа — настил, в центре — на главной сцене, почти ничего, лишь красная кирпичная стена с одиннадцатью окнами в три этажа и дверью, кровать, на которой издыхает Анна и какие-то бревна с пнями.    
В таком пустом пространстве все и происходит. В начале спектакля Эфрос немного поигрался в Любимова, и вообще многое сделано ради того, чтобы доказать, что он умеет не хуже Любимова создавать агрессивное зрелище, что портит спектакль. Эфросу изменяет иногда вкус (чего раньше никогда не случалось), то врубает Высоцкого, неоправданно и нелепо, то герои активно бегают и ходят по залу. Кроме того, обидно, что пьеса становится предлогом для полемики, демонстрации приемов и экзерсисов.    
Очень интересно — в пространственном отношении — общение героев. Они общаются друг с другом, даже находясь в разных концах огромной сцены. Когда идет действие на центральной площадке, комментарии разносятся то справа, то слева, то с верхнего ряда окон, что создает полифонию, некий стереоэффект, а реплики, летящие через зал, вовлекают в эту полифонию и зрителя.    
Концепция горьковской пьесы тем не менее есть, хотя она и вопреки прямому смыслу пьесы, ее духу и слову. Лука ничтожен, жалок, никчемен, его никто не слышит и не слушает. Тем более, что Трофимов невнятен и скороговорчив, да и не навязывается, не пытается никого убедить, текст пробрасывает и не задерживает внимания.    
В пьесе очень важен был Лука, как его ни трактуй, святым или шарлатаном, он воздействует на ночлежников, и только из-за него Сатин разражается тирадами, а Актер вешается. В спектакле Лука просто не нужен, режиссер им не занимался, а оттого хороший актер Трофимов столь плачевен.    
Циники, шулера и алкоголики остаются такими, каковы они есть, и несмотря на все монологи Сатина, их существование, их жизнь столь же жалки и бессмысленны.    
Сатин — И. Бортник — невысокий крепыш, алкоголик, оратор и артист, ему нравится говорить, и он уносится в высоты мысли и философии, может быть, верит сам в эти минуты своим словам, но всё это — разглагольствования алкаша. Тем более, что его речи, как и речи Луки, не слушает никто. Барон занят своими мыслями, Клещ киряет в углу, а больше нет никого.    
Сатин упивается, он вдохновенно трагичен, его слова звучат в унисон с заглушенной фугой Баха, Бортник достигает таких высот, которых я от него не ожидал. Но всё это по пьяни, на несколько минут, это надрыв Сатина, как есть в спектакле надрыв у Васьки Пепла — В. Золотухина, когда тот от скуки катается, кувыркается, стонет.    
Пепел и вор, и ищет выход с этого дна, и страстно любит Наталью. Его стремление обновить жизнь — изнутри его существа, без всякого Луки, но оно неисполнимо.    
Есть надрыв у Барона — Б. Романова — весьма традиционного, но достоверного. И надрыв у самой Насти — О. Яковлевой, преобразившейся на этой сцене, жесткой, злой. Актриса отбросила весь свой шарм и тонкости, никакого оттенка эстетизации, манерности, это шлюха и пьянь, ненавидящая всех, но в ее душе есть тяга к красивой жизни из романов, и за эти романы она глаза выцарапает. Поистине удивительно, как эта актриса на роли изнеженных барынь и барышень поменяла кожу и перевоплотилась.    
Эти четверо — самые сильные актерские работы. Еще неплоха Наташа — Н. Сайко, серьезная, строгая, вдумчивая, уже давно не девочка. Остальные слабы, если не считать блистательную работу Джабраилова — Татарина, трогательного и трагичного. Актеру — В. Соболеву — не хватает индивидуальности (после В. Никулина трудно воспринимать кого-либо — такой это был детальный и психологически точный портрет, к сожалению, фактически автопортрет).    
Концепция безысходности этого существования под кирпичной стеной, на задворках общества, бессмысленность всех призывов и красивых слов, обреченность всякого бунта — это придает мрачную силу спектаклю, хотя и обремененному фиглярски-полемическими приемами.    
Финал чисто эфросовский: все выстроились в группу, поют песню и тихо гаснет свет.    
В общем, сильно противоречивое зрелище, полное контрастов. актерских высот и режиссерских падений и ярких удач.

Judgement
288889
888

2007
Сергей Есин

Вторник. Это опять день, как бой. Семинар, потом в четыре часа экспертный совет по наградам, вечером я иду с Вилли в «Современник» на старый спектакль «Дама с камелиями».    
Я полагал, что семинар пройдет скучно. Оксана Гордеева опять написала очень насыщенный и полный материал «Фотографа», где действуют три героя и много чего, что сопровождает нашу жизнь. Есть замечательные сцены с рядом кавказцев, торговцев наркотиками. Потом в своем воображении героиня видит, как ангелы поливают их горящей серой. На обсуждении наши студенты, воспитанные телевидением, говорили о политкорректности. Все недостатки Оксаны идут от ее достоинств, от стремления вложить в материал как можно больше проблем. Ребятам показалось, что кое-что здесь распадается, но это не совсем так. Материал полный и интересный от рождения. Я долго рассказывал ребятам о трех спектаклях, которые видел в последнее время. Мысль такая: если сравнить фабулы повести Бориса Васильева «А зори здесь тихие», «Трех сестер» Чехова и даже «Униженных и оскорбленных» Достоевского, то окажется, что везде неестественность, везде литературщина, везде жизненная неправда. Особенно этим отличается Достоевский. Содержание и высокий смысл всех этих сочинений составляет комплекс морально-нравственных проблем, которые писатель внедряет в сознание своего пользователя. На фоне этого зачина разбор «Фотографа» пошел легко и содержательно. На занятии отсутствовало 10 человек, я передал список в деканат, пусть сначала поувещевают они.    
Экспертный совет прошел очень быстро, вел Надиров, а он всех знает и особенно не мелочится. Интересным оказалось другое. Нам раздали список, так сказать, регионов, из которых исходили пожелания наград. Здесь выяснилось, какая зависть по отношению к человеку, который мог бы выделиться, царит в провинции. Я не верю, что там так пусто, но любой человек со званием или наградой из Москвы уже потециальный «враг», «доноситель» на местные беспорядки. Это человек, который уже может если не утвердить, то хотя бы продемонстрировать свое видение мира. **Цитаты.**    
Но существует еще и другое — невероятный бюрократизм, который нас всех съедает, пожирая наше время.    
Вечером ходил с Вилли в «Современник» и получил письмо от Марка.
