Reading
342994
38

1941
Георгий Князев

Сто сорок второй день войны. Понедельник. Можно по-разному переживать наши грозные события: бороться на передовой линии огня или в воздухе отражать налеты стервятников, стоять у станков, изготавливающих танки и снаряды, или продолжать свою прежнюю обычную работу мирных дней, но нужную для всех обороняющих город — продавать хлеб, отпускать обеды, стоять на посту — т. е. непосредственно обслуживающую оборону, и делать такую работу, которая сейчас никому не нужна, которую можно отложить, переключившись на непосредственную или опосредствованную оборонную работу. Сколько еще людей у нас в Ленинграде занято такой не необходимой для обороны работой. Конкретно: у нас в Архиве Л. Б. Модзалевский ведет работу по составлению библиографических примечаний к издаваемым нами письмам Ломоносова, в свое время уже опубликованным, но только в разных изданиях. А. И. Андреев занимается отчасти историей Академии наук, отчасти учеными сношениями русских с американцами в XVIII веке. И. С. Лосева и П. М. Стулов составляют указатели к напечатанному нами «Путеводителю». Но ведь это все может подождать. Сейчас другие работы главные. В Архиве главнейшая непосредственная для обороны сейчас — охрана, тяжелая, ответственная и боевая работа, но для этого нужно шесть человек. Остальные должны бы работать на непосредственную оборону. Таким как комсомолка Костыгова, партийка Беркович — место на заводе у станка. Андреев, Модзалевский, Стулов могли бы заменить тех на производстве, которыми можно было бы удвоить, утроить наши отряды бойцов. Меня можно было бы утилизовать по внутреннему совместительству, по управленческому аппарату, засадить считать, контролировать, в силу чего были бы освобождены другие для более важных работ. Такой перестройки покуда нет. Мы, словно в мирное время, сидим целый день над такими работами, которые сейчас никому не нужны. Мы еще очень сильны, значит. И такое положение не только у нас, не только в институтах Академии, но и во многих других учреждениях. Ведь есть у нас четкий ясный лозунг — «Все наши силы на поддержку нашей героической Красной Армии, нашего славного Красного Флота! Все силы народа на разгром врага!» (Сталин).    
Враг злобствует. Каждый день обстрел и бомбежки нашего города. Вчера в течение получаса обстреливался район улицы Блохина на Петроградской стороне. Почти все фасады домов на самой улице без стекол, в некоторых домах от разорвавшихся снарядов возникли пожары. Где-то в районе улицы Гоголя бомбой разрушен дом. По газетным сводкам фронт тянется от Финского залива к верховьям Невы по левому берегу. Враг окопался, создал доты, заминировал подступы. В сентябре и октябре он потерял под Ленинградом не менее 350 тысяч. План покончить с нашим городом в сентябре и все силы свои стянуть в октябре — не удался. Ленинград защищает не только себя, но и Москву.    
А Москва переживает страшные испытания. Только что пришли известия о бомбежке перед праздником Московского университета и Большого театра. Корреспонденцию прилагаю.    
«Взорванный памятник Ломоносову лежит в грязи, в мокрой каше осенних пожелтевших листьев. Молодые люди блуждают по грудам стекла, устилающим аудитории. Это очень тяжело видеть, когда вражеская бомба разрушает дом, с которым связаны мечты, душевные порывы, юношеские радости и чаяния; дни и годы становления характеров и формирования воли тысяч и тысяч людей. Теперь они молчат, охваченные только одним чувством — ненавистью и гневом, священным гневом».    
«На войне надо уметь мириться с потерями...» Но есть ранения, которые затрагивают самую душу народа. Под угрозой не только наши материальные, но и духовные ценности — великая русская культура! И, быть может, я не прав был на первых страницах записей сегодняшнего дня, быть может, и наша работа, такая далекая от надобностей огневого фронта, сдавливающего Ленинград, и наша культурная работа нужна. Нужна и сейчас, именно сейчас, научно изданная переписка Ломоносова, наш «Путеводитель» по Архиву!.. Никто не может поручиться, что сделают с Архивом науки германские нацисты, и все, что укрепляет русскую культуру, может быть, такая же непосредственная работа для обороны?    
Я начал больше уставать, в холоде сидя 5—6 часов, простудился; есть хочется... Но ничего! У меня еще много сил, воли и энергии для преодоления трудностей. Я боец на культурном фронте!    
Борьба принимает сверхожесточенный характер. Вот лозунг дня:    
«Немецкие захватчики хотят иметь истребительную войну с народами СССР. Что же, если немцы хотят иметь истребительную войну, они ее получат. Отныне наша задача, задача народов СССР, задача бойцов, командиров и политработников нашей армии и нашего флота будет состоять в том, чтобы истребить всех немцев до единого, пробравшихся на территорию нашей родины в качестве ее оккупантов. Никакой пощады немецким оккупантам. Смерть немецким оккупантам».    
Это говорил Сталин. И это стало законом. Разбойникам, забравшимся в наш дом, никакой пощады! Это ясно всем. Под угрозой вся наша культура.    
«Люди с моралью животных имеют наглость призывать к уничтожению великой русской нации Плеханова и Ленина, Белинского и Чернышевского, Пушкина и Толстого, Глинки и Чайковского, Горького и Чехова, Сеченова и Павлова, Репина и Сурикова, Суворова и Кутузова!» (Сталин)    
«Никакой пощады врагу. Но и у нас нет и не может быть таких целей войны, как захват чужих территорий, покорение чужих народов. Наша первая цель состоит в том, чтобы освободить наши территории и наши народы от немецко-фашистского ига». (Сталин)    
И тем досаднее напечатанные в «Л[енинградской] правде» «стихи» некоего $$Б. Лихарева — «Ты будешь выть, Германия»$$. Вот эти вирши:    
>    
>Если ты встретился с бешеным псом,    
>в пса стреляют,    
>если змея заползла в твой дом,    
>гадину убивают.    
>С немцем кровавым, как быть с врагом?    
>Люди советские знают!    
>Штыком его, заразу!    
>Да так, чтоб заорал!    
>Чтоб вывалился сразу    
>Тот хлеб, что он сожрал.    
>Всех белобрысых и черных и рыжих,    
>    толстых и тонких всех истребим.    
>Смертью грозишь нам, поганец! Умри же!    
>    Пуля просвищет.    
>И меньше одним!    
>Узнай, что значит русский гнев,    
>    мы не Париж, не Дания.    
>И вся от страха побелев, ты будешь выть,    
>    Германия.    
>Ты будешь с горя косы рвать,    
>метаться на ветру    
>и немки подлые рожать    
>не станут немчуру.    
>Пройдем великою грозой,    
>дыхнем дыханием зимы    
>и над немецкою слезой    
>смеяться будем мы.    
>Будь им земля могилой,    
>Край мой не покорить.    
>Дай нам, о Родина, силы    
>Быть! Быть! Быть!    
>    
Я нарочно выписал целиком этот документ. Вот куда можно скатиться. «И немки подлые рожать не станут немчуру». И напечатано это в той же газете, где помещена мудрая и гневная речь Сталина.    
Узбекский поэт Хаим Алимджан пишет на своем языке о Москве. Вот перевод С. Сомовой:    
>Ночь настает. На крыльях смерть неся,    
>с глазами, налитыми черной кровью,    
>стервятники взлетают в небеса,    
>как оборотни рыщут над Москвою.    
>Врагу навстречу гневная Москва,    
>в броне из стали, матовой от дыма,    
>встает. Она бесстрашна и сильна,    
>и ненависть ее неизмерима.    
>Стервятникам не избежать нигде    
>лучей прожектора, свинцовой силы.    
>Безмолвные просторы площадей    
>разверзнутся и станут им могилой.    
>Москвы не знаешь ты, коварный враг,    
>и разобьешься об ее твердыни,    
>и по ветрам развеется твой прах,    
>и память о тебе навеки сгинет.    
>Москва моя, народов светлый дом,    
>Твоим щитом стоят бойцов отряды.    
>Пусть знает враг — за жизнь мы жизнь возьмем    
>и кровь за кровь прольем мы без пощады.    
>Москва моя! Любой из нас хранит тебя,    
>как сердце, как свое дыхание.    
>Непоколебим навеки твой гранит,    
>незыблемо знамен твоих дыханье.    
>    
Вера Инбер посвящает Москве стихи «Единый путь».    
>    
>Можайск. Калинин. Малоярославец.    
>Какие это русские места.    
>Еще был молод Петербург-красавец,    
>Еще Нева была полупуста,    
>а там уже раздвинулись простором    
>Тверские и можайские леса.    
>А там в Москве уже являлась взорам    
>Кремлевских башен древняя краса.    
>Когда внезапно перешедши Неман,    
>Приблизился к Москве Наполеон,    
>Он встречен был огнем, пожаром гнева,    
>Он ненавистью был испепелен.    
>И вот опять истории страница    
>покрыта кровью подмосковных битв,    
>тремя путями враг к Москве стремится —    
>Путем единым будет он отбит.    
>И этот путь — такая жажда мести,    
>Когда тебе и жизнь не дорога,    
>когда ты сам хотел бы с пулей вместе    
>Войти летучей смертью в грудь врага.    
>Живую силу немцев уничтожить,    
>Движение их танков задержать!    
>Москва!.. Она не русской быть не может,    
>Как человек не может не дышать.    
>    
Правда, это не стихи, а проза в стихах, но тема, тема-то уж очень сейчас жгучая!    
Стихи Москве азербайджанского поэта Самеда Вургуна «Сердце отчизны святой»:    
>    
>О, Москва моя, вечно живая заря!    
>Ты живешь, вдохновенье сердцу даря.    
>Я познал материнскую ласку твою    
>И в сыновней груди твое пламя таю.    
>И в огне испытаний дороже всего    
>Наша кровная дружба, наше родство.    
>Ты навек нерушима, родная Москва.    
>Русский брат — это гордость твоя и любовь,    
>Это ленинский дом, это солнечный кров...    
>Город сердца — свободу несешь ты в руках.    
>Ты отвагой пылаешь — и клич на устах:    
>Я с тобою, ружье наготове мое.    
>Москва!    
>Это лучшее слово мое. Сокровенное    
>    сердце отчизны своей,    
>Человечество слито с твоей красотой.    
>Ты надежда народа. О, Родина мать,    
>Можно ли сердце живое от тела отнять!    
>И Москве величавой навеки верны    
>Поднимаются в бой дорогие сыны.    
>Это бой принимает московский народ,    
>Это сердце бойца баррикадой живет,    
>Это — песня и воля, и камень и штык    
>Не минуют врага и разят напрямик.    
>И убийц окровавленных бешеный сброд    
>лишь могилу себе под Москвою найдет.    
>    
Пусть это риторика. Но это голос из Баку одного из многих сынов наших союзных республик. И голос этот особенно дорог в дни страшных испытаний советской родины, самое сердце которой в смертельной опасности.    
Вот Москва в отображении $$Лермонтова$$ сто лет тому назад:    
>    
>Москва, Москва!.. Люблю тебя, как сын,    
>как русский, сильно, пламенно и нежно!    
>Люблю священный блеск твоих седин    
>И этот Кремль зубчатый, безмятежный.    
>Напрасно думал чуждый властелин    
>С тобой, столетним русским великаном,    
>Померяться главою и обманом    
>Тебя низвергнуть. Тщетно поражал    
>тебя пришлец: ты вздрогнул — он упал!    
>Вселенная замолкла... Величавый, один ты жив,    
>Наследник нашей славы. Ты жив!    
>Ты жив, и каждый камень Твой —    
>Заветное преданье поколений.    
>    
Так перекликается с современными тяжкими днями Москвы в октябре—ноябре 1941 г[ода] наш великий поэт. И образ героя-полковника так близок нам: «И молвил он, сверкнув очами: „Ребята! не Москва ль за нами? Умрем же под Москвой, Как наши братья умирали!“ И умереть мы обещали...»

Reading
197907
544

1942
Исаак Минц

Вечером позвонил поэт С. Маршак<com id="148145319814147"/>: «Я буду у Тихонова. Зайдите за мной, пойдем, попрощаемся со Шмидтом»<com id="148145319814148"/>.    
Николай Тихонов остановился в гостинице «Москва», №735. Седой, но с молодым лицом. Резкие черты. Похож на рисунок Гойи<com id="148145319814149"/>. Влюбленно рассказывал о Ленинграде. Говорил, как жители переносят все лишения, сознавая все значение событий. Кажется, никто бы не удивился, если бы увидел на улицах города товарища Кирова<com id="148145319814150"/>, — так все здесь героично. Борис Бродянский<com id="148145319814151"/> рассказывал Тихонову, что встретил на улице голодающего старика. Шел как-то нервно, а потом вдруг свалился. Голодающие, как и утопающие, разводят руками, словно пытаются выплыть. Бродянский поднял старика, помог ему пройтись, дал ему кусочек хлеба. Старик совсем оправился. Бродянский проводил его до двери квартиры, — оказалось недалеко. Пожав руку Бродянскому, старик сказал: а знаете ли, молодой человек, имя нашего города? Героический Илион!<com id="148145319814152"/>    
Оказалось, старик преподавал античную историю. Бродянский быстро нашелся и ответил ему: Да, но троянского коня мы не пустим к себе.    
Тихонов хочет писать поэму об обороне Ленинграда. Условились, что материал добудем. Жаль было уходить, а с нами пойти не мог: ждал кого-то. Жаловался, что в Ленинграде нет художников, которые бы передали облик чудесного города-героя.    
У Шмидта застали академика П. Л. Капицу<com id="148145319814153"/>. Простуженный. Потерял горло. Говорил об Англии. Рассказал, что был как-то приглашен к Уэллсу<com id="148145319814154"/>. Пришел, позвонил. У дверей стоят двое. Который из них Уэллс?    
Давно его не видел. Кому дать пальто, а кому — руку. Сунул пальто наугад одному, а тот передал другому. Так Капица узнал, кто из двух Уэллс.    
Заговорили о современных писателях Англии. Бернард Шоу<com id="148145319814155"/>. Маршак рассказал о приеме Шоу в Ленинграде. Было это в годы, когда мы стали постепенно выкарабкиваться из голода. На приеме был богатый завтрак. Шло все очень вяло. Рассмешил всех не Шоу, а Зощенко<com id="148145319814156"/>. Насытившись, он вдруг сказал: Эх! Каждую бы неделю по такому старичку! Все расхохотались. Шоу стал спрашивать, в чем дело, но Маршак не рискнул ему перевести.    
Шмидт считает, что Зощенко однообразен и притом занимается слишком малой темой. Маршак и Капица высоко ценят художественный талант Зощенко, но Капица признал, что писателю надо быть более разносторонним. Маршак читал свои новые стихи. Вспомнил свои довоенные стихи о неизвестном герое. С увлечением рассказывал, что его приглашали на вечер самодеятельности партизанок. Одна из них, награжденная орденом, добавила, что будет читать стихи Маршака о неизвестном герое и боится, что присутствие автора смутит ее.    
Какая красивая скромность! Настоящая героиня, а стихи читает о каком-то маленьком эпизоде — молодой человек спас ребенка на пожаре.    
Сегодня Капица читал в Военно-политической академии имени Ленина доклад: «Физика и война». Среди записок, поданных по окончании лекции, была следующая: чем объяснить, что Фарадеевская медаль<com id="148145319814157"/> была вручена советскому физику? (Капица получил эту медаль несколько дней тому назад.) Капица ответил: благодаря победам Красной армии. Ответ был встречен аплодисментами.

Reading
269120
1022

1944
Сергей Волков

Перечитываю Бальзака. Он очень увлек меня. Переписываю свои стихи за годы войны. И они мне теперь нравятся больше, нежели тогда, когда я их писал. Любопытно: больше всего стихов в то время, когда я жил в Скиту или ежедневно ходил туда. Природа — истинная моя муза. Только около неё я постоянно вдохновляюсь. А сейчас, когда я за все лето только 3 раза был в лесу по-настоящему, так мало стихов.

Reading
59621
321

1921
Анатолий  Стародубов

Понедельник. Погода серая. Ходил в школу. Занимались русским, арифметикой, немецким, географией и французским. По-русски учили стих. Майкова «Нива».

Reading
73153
141

1913
Николай Дружинин

[Лето 1913 год на Кубани Сижу на террасе Ливановской экономии и заношу свои первые впечатления от благодатного юга. Я — свободен, впереди — 3 месяца спокойного досуга, полное отсутствие обязательных уроков, южная природа и внешнее довольство. Я отдыхаю от Москвы, от ее беспокойной сутолоки, от мучительных забот и лихорадочного труда. Воздух — настоящий крымский воздух — полон весенних звуков; чувствуется пряный аромат цветущей маслины; на дороге слышен скрип проезжающих «дилижансов» (так называются здешние казачьи повозки) и гортанный малороссийский говор. Жарко, но томная лень еще не охватывает тела.    
Я приехал вчера, в полдень. 2 суток мчался по железной дороге, заезжал в Ростов-на-Дону. Отправлялся из Москвы с щемящим чувством: сознание, что я свободен, не могло убить тревожных мыслей о безденежьи, о долгах, о положении наших, равнодушно смотрел на московскую иллюминацию («Романовские торжества» и царский приезд) и с нетерпением ждал отхода поезда. В голове бродили недавние воспоминания о неудачах Нат. Мх. и Мх. Мх. Лина обрадовала своим приездом на вокзал и любовным вниманием: привезла мне в дорогу 2 апельсина. Поезд тронулся, и я свалился на лавочку, утомленный торопливыми сборами минувшего дня.    
Первый день поездки провел свежо и бодро. В вагоне много учащейся молодежи, преимущественно кавказцев. Весенние взгляды красивых девушек, редкие остановки на станциях (поезд — скорый), в — окнах вагона — мелькающие леса, которые постепенно сменяются однообразною широкою степью. Ночь наступила быстро и рано: черная, звездная. В вагонах душно, тесно; в сознании витают эротические образы, утром повеяло настоящим югом. Мы подъезжаем к Новочеркасску; налево тихий Аксай с рыбачьими парусными лодками, направо — невысокие холмистые склоны, поросшие виноградом, цветущей акацией и поспевающими вишнями, проносятся бесконечные фруктовые сады.    
Схожу в Ростове. Жарко! Делаешь несколько шагов — и покрываешься потом. У меня новая забота: деньги — все, остается полтинник, хватит ли до конца поездки? Ищу товарища Мих. Павл. Никитина (он местный учитель гимназии), не застаю его дома и отправляюсь осматривать город.    
Прямые широкие улицы с красивыми (в шаблонном смысле), прочно построенными зданиями. Масса больших хороших магазинов; бесконечное число банков и сельскохозяйственных складов; около биржи и Филипповского кафэ — целая толпа; город оживлен несмотря на полдень, на жару, на заминку в делах (Балканская война). Чувствуется активный тон большого торгово-промышленного центра, который растет гигантскими шагами: это — дитя молодого русского капитализма, овладевшего черноморским югом. Ростов непохож на провинциальные города средней России: мелко-мещанского, спокойного, уютно-домашнего в нем мало (хотя в аллеях Городского сада, под звуки репетирующего симфонического оркестра, я почувствовал и эту нотку); преобладает широкий размах буржуазной инициативы. Отчасти эта черта легла и на психику местных учителей (насколько я мог судить по беглым впечатлениям у Мх. Павл.). Мх. Павл. Никитин, когда-то наивный студент, идеалист, поэт и мистик, заметно переменился: печать казенщины, профессиональной ограниченности сквозит в его фигуре и разговорах. Он принял меня очень гостеприимно, угостил обедом и чаем (очень кстати!), читал свои красивые, образные, искренние стихи, делился педагогическими впечатлениями. Мы расстались очень тепло.    
С большим трудом я достал место в жел. дор. вагоне, ночью почти не спал, чувствовал себя утомленным и злым. Пропала радость сменяющихся впечатлений. Наутро я без всякого воодушевления смотрел на широкую ленту Кубани, на красивые казачьи станицы, на волнистую гряду далеких Кавказских гор.    
Обрадовался, когда приехал, наконец, в Крымскую и пара красивых лошадей покатила наш легкий и спокойный экипаж по проселку. От станции до имения 11 верст полями и немного — станицей. Кругом — все удивительно сочно и зелено, чувствуется богатство природы и сравнительная обеспеченность казаков. Сенокос — в полном разгаре (в конце мая!); пышный ячмень и пшеница — в полном цвету. Крепкие сытые кони везут длинные «дилижансы»; мелькают загорелые мужественные лица, рослые фигуры — веет здоровьем и силой.    
Мы подъезжаем к Ливановской экономии князей Меликовых. Хорошенький беленький домик в один этаж тонет в тени волошских орехов, белых акаций и туй, через садовую решетку виднеются цветущие розы. С Мишей мы встретились очень тепло. Он загорел, несколько погрубел и стал похож на казака (внешностью и обращением). После обеда отправились осматривать экономию: повсюду — порядок, чистота и следы довольства. Мы прошлись по дубовой роще, тенистой и густой, по сочным и пышным полям, по лугу и бахче. Смотрели в бинокль на нефтяные вышки (в 5 в. от экономии — промыслы), осматривали домашние службы. Для меня — все ново и интересно.    
Одно мне не нравится: перемена в Мише (его хозяйский тон и грубость в разговоре, которые так непохожи на его прежнюю душевную скромность и простоту!) и некоторые черты в его отношении к своим патронам; да еще тревожат отношения с арендатором.    
Но в общем здесь удивительно хорошо — спокойно, обеспеченно и, главное, — красивая своеобразная природа. Несколько дней абсолютного отдыха, а там — спокойные неторопливые занятия вперемежку с прогулками и поездками по окрестностям. Какой контраст с зимними месяцами — с нервною взвинченностью и нарастающим чувством отчаяния, которые я испытывал так недавно.    
Я хотел бы благословить жизнь во всех ее формах, во всех проявлениях — такое у меня сейчас состояние, но и знаю, сколько в основе этого личного довольства лежит массового человеческого горя, какой скрытой ценой покупаю я свой опыт. И это — всегда и всюду — при современных общественных условиях. Censeo tandem<com id="1450025087427"/>.    
После обеда ездили с конторщиком Ник. Дмитриевичем на нефтяные промыслы, в 4 верстах от Леваневской экономии. Наш кабриолет вез нас дубовой рощей и полями, засеянными табаком, кукурузой, «маслянкой» (особый вид подсолнечника), хлебными злаками. Местность холмистая. Вдали — гористые склоны, покрытые виноградниками. Вблизи — от промыслов воздух — насыщен запахом бензина и нефти, на вершине холмов поднимается 8 буровых вышек. Промыслы возникли совсем недавно — 3 года тому назад; после произведенных изысканий нахлынули иностранцы, образовались крупные акционерные компании, началась спекуляция. В дело вложили миллионы, но до последнего времени добыча нефти была ничтожна. Строятся баки, нефтепровод, электрич. станция, чувствуется движение, жизнь. И все кругом — поля с фигурами мужчин и женщин, занятых посадкою и полкою табаку, луга, на которых ворошат и складывают копны свежего сена, дорога, на которой непрерывно двигаются нагруженные дилижансы, — все обвеяно активной, деятельной силой; все непохоже на нашу ленивую, сонную Русь, и кажется, что находишься не в России, а на культурном Западе, в долине Сены или По.    
Вечером мы совершили прогулку по лесу, густому и тенистому, днем чуть-чуть притронулся к Ланглуа-Сеньобосу и Достоевскому, совсем не занят, тянет к книге. С интересом проглядел книжку об открытии казачеством памятника пионерам Кубани — бывшим запорожцам; книга интересна как отражение мыслей и чувств современного кубанского казачества: патриотический монархизм причудливо сочетается в них с традициями казацкой вольности. Надоедает только наивно-официозный пафос автора (войскового старшины).

Reading
288949
888

2007
Сергей Есин

Среда. Утром в больницу, оттуда — в институт. Волнуюсь.    
Итак, огромная, по количеству, защита студентов семинара Фирсова в зале заседаний ученого совета. К счастью, я готов и все почти прочитал. Почему на глазах еще нет мозолей? Рукописи полны штампов и общих слов. Из восьми работ — ни одной, тянущей на «отличие». После определенных колебаний я все же перечислю их. «Медея, дочь царя Колхиды» Марии Ваймугиной, здесь все — драматургия, поэзия, проза, лучше всего получилась пьеса. «Тень рыбака» Ирины Овсянниковой, стихи. «Немного понимаю» Светланы Севриковой, стихи. «В твое одиночество — гостьей непрошенной...» Дианы Хачатуровой, стихи. «Прикосновение к щеке» Марии Чапыгиной, стихи. По словам оппонента Эдуарда Балашова, автор зарыла свой талант в бездне отживших тропов.    
Особой «чистке» подвергся корпус стихов Екатерины Приходовской под общим заголовком «В звездопаде многоточий». Здесь еще и занятная самохарактеристика — всякие победы на конкурсах, в запасе у автора, по ее словам, тысячи стихов. Все вместе вынудило оппонента Андрея Василевского сказать несколько вещих слов, которые не могу не процитировать: «В литературе не бывает вундеркиндов». Это справедливо: они есть в музыке, в математике, в шахматах. Еще Василевский сказал: «В ваших стихах ни одной собственной строчки. Огромное общее место». В одном Василевский не отказывает шестикурснице — в навыках версификации.    
Защищалась еще Елена Ширяева со стихами. Восьмой шла Пенюкова — в моих записях не сохранились инициалы и название диплома. Восемь человек — это больше того, что может вынести психика. На двух последних защитах я уже почти ничего не понимал. Уши были забиты огромными парадными представлениями своих учениц Фирсовым. Но я все-таки выбрал момент, чтобы сказать, что кое за что, свойственное этим выпускницам Литинститута, отбивают руки еще на первых двух курсах.

Reading
363746
991

2010
Галина Ларская

День Цветаевой. Маруся Митяева, жена певца Митяева восхитительно-духовно пела дивные свои мелодии на стихи Марины Цаетаевой. Надо найти её в интернете и послушать.    
               
Познакомилась в Музее Цветаевой с актёром, ему 39 лет, на вид все 45. Ему негде жить. Я пожалела его, стала думать, чем ему помочь.

Reading
102185
157

1912
Михаил Кузмин

Суббота. Звонил к Руман<ову>. Поехал. Обещал к понед<ельнику>, надует. В «Ниве» Степанова не было. Оставил. Брился. Обеда дома не было. Поел супа. Всев<олод> звонит, что куда-то должен ехать и не будет дома. Поехал к Гиге, был в Гвардейке и встретил Вовочку. Поехали к Судейк<иным> рано, но Вс<еволод> был уже там и сидел с Тявочкой в темной спальне, меж тем как муж одевался. Павел ему напутал, что я у Суд<ейкиных> и к 6 буду дома. Так он понял и боялся тесноты. Был очень странен и нелюбезен. Тявочка несносна, Юрьевич надут. Пришел Коля и Зиночка. Поехали почему-то к нему, попили чаю. Потом ко мне. Ели дыню, сочиняя стихи. Шварс<алон> уезжал. Разбирали журналы до 11 И, так что ничего не было, хотя я знал, что крючки он взял. Он говорил, что все могло бы быть, что для этого нет необходимости раздеваться и что то, что он мне откроет при признаньи, нисколько не влияет на сегодняшнее. Масса загадок! Мечтали о Риге<com id="145845336241257"/>.

Reading
170037
328

1975
Георгий Елин

Хлебников отвозил в «Комсомолку» предисловие Слуцкого к подборке его стихов, (которую Щекоч обещает напечатать послезавтра), из редакции заехал ко мне.    
Борис Абрамович выдал Олегу щедрый аванс:  
*«…В* *его* *стихах* *совсем* *мало,* *собственно,* *совсем* *ничего* *нет* *«18-летнего»,* *студенческого,* *провинциального.* *Это* — *зрелые* *стихи.* *Между* *тем* *их* *автор* —  
*18-летний* *студент-второкурсник* *из* *самой* *что* *ни* *на* *есть,* *по* *былым* *меркам,* п*ровинции* — *Ижевска,* *города,* *в* *российской* *поэзии* *покуда* *мало* *отмеченного…»*    
После того, как сей текст напечатают, Хлебникову домой лучше не возвращаться — на вокзале его с дубьём будут встречать местные рассвирепевшие пииты, и тут жалости не жди.    
Не перестаю удивляться Слуцкому: уверен, что, не окажись обсуждение Олега таким положительным, врезка не была бы столь комплиментарной, когда была бы вообще. Борис Абрамович всегда прислушивается к общему мнению, и в данном случае именно оно помогло ему преодолеть то предубеждение, с каким он относится к стихам молодых.

Reading
362155
991

2013
Галина Ларская

Я отправила себя гулять. Сидела у маленького пруда, у реки, писала стихи. Подошёл пожилой мужчина. «Вы стихи пишете?», — спросил он. Общения не вышло, я быстро ретировалась, извинившись или нет? Он оказался проповедником Ленина и Сталина. Ничего не знать, не понимать в жизни народа — это ужасно.    
                  
Советская власть и отсутствие наблюдательности сделали из него почти зомби. Он с почтением относится к убийцам Гумилёва, Михоэлса, Зинаиды Райх, Мандельштама, Хармса, Мейерхольда, Есенина, Цветаевой...    
                  
Меня удручает тьма графоманских произведений на сайте СТИХИ.РУ.    
                  
Звонила подруга из Хайфы: «Я тебя жду», — сказала она. Она ждёт меня несколько лет. У меня нет сил никуда лететь.

Form
8268
22

1942
Всеволод Вишневский

Поехали к двенадцати часам на совещание писателей... Солнечный день. Дом Красной Армии. Большинство в военной форме. Несколько встреч, разговоры на ходу. Атмосфера пленумов.  
Совещание шло ровно, общая устремленность. Литературных споров и пр. нет. К чему они сейчас? Три доклада — один из них мой. Прения. Ряд интересных сообщений и характеристик. Раненый, без ног, требует: «Несите на партсобрание...» Раненые просят душевных рассказов, стихов...  
...Наступило лето. Тепло, солнечно.  
На заливе первые стычки: обстрелы с катеров; налеты наших штурмовиков на корабли противника...  
С. К. поехала на форт «П» (на залив!).

Form
425958
866

1925
Павел Лукницкий

Вторник и среда. Я у АА. В 8 вечера зашел — застал ее в постели. Спала, и я разбудил ее. Посидел минут 15, ухожу домой, чтоб через час, полтора снова прийти.    
В половине десятого пришел. Сначала сидели за письменным столом говорили о Н. Г. Потом я вынул из портфеля мои книжки, принесенные с собой: «Anno Domini» (маленькое изд.), «Белую стаю» и «Четки» [*Дальше* *страница* *обрезана* *Лукницким* *—* *В.* *Л.*]    
АА категорически опровергает всякие сплетни о ее романе с А. Блоком. Такого романа никогда не было.    
Я передал АА существующее мнение о том, что выбор названия «Anno Domini» связан со смертью Н. Г. и Ал. Блока. АА опровергает это мнение.    
Сказала, что стихотворение «Проводила друга до передней» считает скверным и не любит его.    
Сказала, что стихотворение «Не бывать тебе в живых» ни к кому не относится, а что «просто настроение тогда такое было»…    
Сказала, что 1-ю строфу стихотворения «А, ты думал я тоже такая…» написала гораздо раньше того, как написаны последующие.    
О стихотворении «Думали: нищие мы…»:    
«Его любил Н. С. ... Я написала его в 1915 году, весной, когда Н. С. лежал в лазарете. Я шла к нему, и на Троицком мосту придумала его, и сразу же в лазарете прочитала его Н. С.    
Я не хотела его печатать, говорила — "отрывок", а Н. С. посоветовал именно так напечатать».    
                      
>Думали: нищие мы, нету у нас ничего,    
>А как стали одно за другим терять,    
>Так что сделался каждый день    
>Поминальным днем,    
>Начали песни слагать    
>О великой щедрости Божьей    
>Да о нашем бывшем богатстве    
                      
>❊ ❊ ❊    
                      
>«Оттого, что я не хотела    
>Ни роз, ни ехать на Север»    
              
Я сказал, что мне очень нравится этот оборот.    
«Я хотела его переделать, — это не по-русски как-то, а Коля сказал, чтоб я оставила, что именно так — хорошо».    
Училась в Киеве на женских юридических курсах.    
Говорили о «сатириконстве» АА. Я спросил, как относились к нему студенты, когда АА была на курсах.    
«Когда на курсах была — была тише. Потом стала такой веселой…»    
О стихах Ходасевича отзывается очень сдержанно. Когда я спросил в упор: «Любите?», — ответила принужденно: «Есть хорошие стихи, но все это какое-то деланное, неоправданное»…    
Я спросил, как относится к стихотворению О. Мандельштама о мороженом. Ответила: «Терпеть не могу! У Осипа есть несколько таких невозможных стихотворений».    
Не любит еще стихотворения о галльском петухе и гербах всех стран (из «Tristia»).    
«Золотистого меду струя» — прекрасное стихотворение.    
Где-то в гостях встретилась с П. К. Губером. Он за столом громко сказал какую-то гадость. АА говорила о Губере, возмущаясь его пошлой грубостью.    
Рассказывала о том, как она получила известие о смерти Н. С. Она была в Ц. С., в санатории; сидела на балконе с М. В. Рыковой. Перед балконом изгородь, за ней дорога.    
Подходит ... и вызывает за ограду М. В. Рыкову. Та встает, идет. Он ей что-то говорит, и АА видит, как та вдруг всплескивает руками и закрывает ими лицо. АА, почувствовав худое, ждет уже с трепетом, думая, однако, что несчастье случилось в семье Рыковых. Но когда М. В., возвращаясь, направляется к ней, АА уже чувствует, что известие относится именно к ней. М. В. подходит и произносит только: «Николай Степанович…» — и АА сама уже все поняла.    
«Через несколько дней после похорон Блока я уехала в Царское Село, в санаторию. Рыковы жили в Царском Селе тогда, на ферме, и часто меня навещали, — Наташа и Маня. Я получила письмо от Владимира Казимировича из Петербурга, в котором он сообщал мне, что виделся с А. В. Ганзен, которая сказала ему, что Гумилева увезли в Москву (письмо это у меня есть). Это почему-то все считали хорошим знаком.    
Ко мне пришла Маня Рыкова, сидели на балконе во втором этаже. Увидели отца (Виктора Ивановича Рыкова), который подходил — вернулся из города и шел домой к себе на ферму. Он увидел дочь и позвал ее. Подбежала Маня, вернулась ко мне и сказала только: "Николай Степанович!.."    
АА нарисовала план улиц и дорогу на ферму.    
Отец прочел в вечерней "Красной газете".    
Я жила в комнате, в которой было еще пять человек и среди них одна (соседка по кровати) — член совдепа. Она в этот день ездила в город, в заседание, которым подтверждалось постановление. Вернулась и рассказывала об этом другим больным.    
Утром поехала в город. На вокзале в Царском Селе увидела "Правду" на стене. Шла с вокзала пешком в Мраморный дворец к Вольдемару Казимировичу. Он уже знал.    
Говорила по телефону с Алянским, который сказал о панихиде в Казанском соборе ("Казанский собор"… я поняла).    
Была на панихиде и видела там Анну Николаевну, Лозинского, были Георгий Иванов, Оцуп, Адамович, Любовь Дмитриевна Блок была, и очень много народу вообще».    
Говорила о том ужасе, который она пережила в 1921 году, когда погибли три самых близких ей духовно, самых дорогих человека — А. Блок, Н. С. и Андрей Андреевич Горенко.    
О впечатлении, которое произвел на нее номер «Ленинградской правды», наклеенный на стене вокзала в Ц. С., — того вокзала, где она видела Н. С. в детстве, в юности, во все периоды его жизни...    
Когда жила на Фонтанке 2, в узкой комнате, завешанной иконами, — она часами пролеживала на подоконнике, прислушиваясь, как поют солдаты. Вот пение, в которое органически не может быть ни одной фальшивой ноты.    
— Хотите, я подарю вам бусинку?    
— Хочу.    
Отошла от печки, вытащила шкатулку с четками и иконками и дала мне три бусинки.    
— Когда я умру, все соберутся и составят из них одно целое...<com id="1536269212146"/>    
...Статья Мандельштама «Буря и натиск», — «Русское искусство», No 1 Эпоха.    
...Посмертную статью Разумника «Жеманницы» (есть ли там о Моравской?).    
...Есть ли у меня дата, когда Н. С. выбран в правление (в совет?) Академии Стиха (в 1913 г., в декабре, кажется!).    
…«Огненный столп» вышел в сентябре, вероятно (отпечатан в августе). «Anno Domini» — в двадцать первом году, в ноябре, приблизительно.    
Значит, «Огненный столп» в два—в три месяца разошелся.    
АА сказала мне (в ответ на мой вопрос), что выбор формата для 1-го издания «Anno Domini» был сделан не ею, — и рассказала, что когда Блох жадный и стремившийся все сделать подешевле — взялся за это издание, АА раз пришла в издательство, и он стал показывать ей разные сорта бумаги — выбирал бумагу для сборника. Потом стал выбирать форматы, держал в руках листок бумаги размером в 1/8 писчего листа. Говорит: «Вот, бумага будет такая, а формат так…» — прервал слово, подумал, потом решительно сложил листок пополам — и заключил: — «А формат — такой!» (так вдвое меньше бумаги, следовательно — вдвое дешевле).    
АА добавляет, что потом к ней приходили, показывали, советовались о формате — и она дала свое согласие, но выдумала этот формат — не она. «И то, что заглавие так расположено — в ряд — не от меня зависело».    
Когда я пришел к АА сегодня, у нее сидела жена Н. Н. Пунина — сидели в столовой за чаем, друг против друга... Мило разговаривали... Через несколько минут после моего прихода жена Пунина поднялась, стала уходить. Приглашала АА заходить к ним, поцеловались на прощанье... Потом, когда та ушла, АА спрашивает: «Ну как она Вам понравилась? Не похожа на женщину-врача?»    
Я (нерешительно): Нет, не похожа... Она женщина...    
АА (утвердительно): Женщина... Правда, она милая?    
Я (нерешительно): Правда... милая...    
А. Е. Пунина получила от Н. Н. Пунина письмо из Москвы и очень довольна, что письмо получила именно она (а не АА). АА подозревает, что не Лиля ли Брик является причиной такого невнимания к ней. (Лиля Брик влюблена в него. Он бросил ее, но не она ли теперь хороводит им там?) Пунин пишет А. Е. Пуниной, что в четверг не приедет, так как у него в четверг назначен доклад.    
С АА он уговорился, что приедет на сутки раньше, чем будут знать. Для А. Е. Пуниной выдуман этот доклад или на самом деле так, — АА не знает.    
Говорила мне, что хочет ехать в Москву, обсуждала поездку, сказала, что остановится у Шилейко. Я просил оставить мне Тапу на мое попечение... Ну да разве Пунин пустит ее?    
АА кому-то подарила (не теперь, давно) сборник «Anno Domini», в котором отметила против каждого стихотворения — где, когда и при каких обстоятельствах оно написано.    
Читала мне свою пародию на себя же (стихотворение).    
В детстве, лет до 13—14 АА была лунатичкой... Еще когда была совсем маленькой, часто спала в комнате, ярко освещенной луной. Бабушка (Кажется, бабушка. — П. Л.) говорила: «А не может ли ей от этого вреда быть?» Ей отвечали: «Какой же может быть вред!»    
А потом луна стала на нее действовать. Ночью вставала, уходила на лунный свет в бессознательном состоянии. Отец всегда отыскивал ее и приносил домой на руках.    
«У меня осталось об этом воспоминание — запах сигары... И сейчас еще при луне у меня бывает это воспоминание о запахе сигары…»    
В легкой степени состояние лунатизма иногда бывает и теперь: «Еще недавно я как-то проснулась и увидела себя сидящей на кровати... Потом я помню: я спала в комнате (в столовой Мр. дв.), на кушетке. Володя спал у себя за перегородкой. Я увидела какой-то сон и во сне встала, дошла до середины комнаты и громко говорила: "Пришел, пришел…". Володя проснулся и спрашивает: "Кто пришел?". Я проснулась тогда, отвечаю: "Это я во сне, Володя... Никто не пришел...". Подумайте: другие видят сны, но не ходят по комнате…»    
Московский Союз поэтов прислал АА только что вышедший сборник стихов членов Союза. Прочла его. С грустью говорила о том, какие бездарные стихи в сборнике, как падает культура стиха…

Form
362152
991

2013
Галина Ларская

Заставила себя идти в парк, сидела на деревянных ступеньках недалеко от летнего кафе, разговаривала с розами, они пока живы, смотрела на воду.    
                  
Написала стихи:    
>Зачарованные дрожки,    
>Зачарованный извозчик    
>Зачарованный конь    
                  
>Константы Ильдефонс Галчинский    
                  
>Отцветающие розы.    
>Прелесть несравненной жизни.    
>Бережно открылись дали.    
>Волн прозрачных кроткий плеск.    
                  
>Вот мгновенье совершенства,    
>Образ неостановимый,    
>Запечатанный несмело    
>В зачарованных стихах.    
                  
>Тихая жизнь и скромная,    
>Не публичная, незаметная,    
>Я дичаю, анахоретствуя,    
>Восхищаясь юмором Галчинского.    
                  
О Галчинском:    
Константы Ильдефонс ГАЛЧИНСКИЙ (1905-1953) — польский поэт. В его стихах сочетаются элементы лирики, юмора, иронии и гротеска. Автор поэм «Конец света» (1930), «Ниобея» (1951), «Вит Ствош» (1952). Сборники его стихов, рассыпанных по журналам и газетам, появились лишь посмертно. Первое свое произведение Константы Галчинский опубликовал в 1923.    
Нобелевский лауреат Чеслав Милош проницательно распознал в озорном и бесшабашном Галчинском поэта трагического, но при этом загадочно и безнадежно влюбленного в жизнь и весь мир, темный, недобрый и все же чудесный. Да, Галчинский любил «уют гнезда земного» и сумел эту любовь озвучить, лучше многих, по опыту зная, как зыбко и хрупко земное гнездышко.    
У Галчинского нет граней, отделяющих жизнь от поэзии, трагедию от фарса, труд от игры, веселье от грусти.    
Всякий поэт загадочен. Но в Юлиане Тувиме загадочность кристалла. В Галчинском загадочность облака. Нельзя предвидеть, какие очертания примет его стих.    
Леопольд Стафф писал, что он показал, «сколько бессмыслицы в поэзии и сколько поэзии в бессмыслице».    
У него было два имени, одно придуманное, шуточное — Ильдефонс, другое, данное при рождении, — Константы. Два имени слились для читателей воедино.    
Он и в поэзии был одновременно выдуманным Ильдефонсом и живым Константы. Репутация его была зыбкой.    
Гуляка праздный, мистификатор, шутник, поклонник Бахуса, беспечный и забавный.    
Или другое. Трагик, разыгрывающий драмы в кукольном театре. Лунатический мистик. Катастрофист.    
Ставили в тупик его стихи. Что они? Юмор? Сатира? Философская или любовная лирика? Может быть, они небрежны? А может быть, это та предельная естественность формы, где не чувствуются усилия стиля?    
Поначалу немногим было понятно, что в польскую литературу пришел поэт, которому суждено сказать в ней новое слово. Среди первых, кто разглядел необычайную одаренность Галчинского, были большие поэты Тувим и Броневский. У него были поклонники в среде молодых литераторов конца 20-х — начала 30-х годов.    
Но подлинного признания не было.    
Новое слово было услышано, когда Галчинского не стало. Через несколько лет после смерти он стал любовью Польши. Он умер в 1953 году.    
Слово было услышано. Что он все-таки был за человек, каков он был поэт — Константы Ильдефонс Галчинский?    
Он явился на свет в Варшаве, в семье железнодорожного техника, 23 января 1905 года. Отца его звали Константы, мать Вандой. Рассказывают, что старший Галчинский играл на скрипке, сочинял песенки, был фантазер, характером несдержан и легко возбудим. Наверное, от него поэт унаследовал музыкальность и странность натуры.    
Впрочем, кто знает, много или мало наследует талант от своих родителей и от той среды, где он явился на свет.    
Мы еще не изучили тайных законов, по которым происходит та удивительная концентрация способности к познанию и самопознанию, которую мы именуем талантом. Мы не знаем биологии таланта и мало занимаемся психологией творчества, потому в «реалиях» быта, в свойствах отцов ищем начальные контуры поэтической картины мира, которую творит художник.    
Между тем чем выше художник, тем менее похож его опыт и его облик на опыт и облик среды, его породившей. В сущности, рождение таланта и есть преобразование жизненного опыта замкнутой среды в нечто высшее, в высшую чуткость к истине, в содержательность, выражающую природу человека, состояние человечества в данный исторический час.    
Константы Галчинский родился талантом и стал поэтом. Его судьба трагична не только потому, что он поэт, но и потому, что он поляк первой половины XX века.    
Гуманизм польского искусства выстрадан Польшей. Он прошел сквозь все адские круги национальной катастрофы 1939 года. Катастрофа эта вызревала в недрах истории Польши и сопредельных с ней стран.    
$$http://www.imwerden.info/belousenko/books/poetry/galczynski.htm$$

Form
48096
121

1945
Владимир Бушин

19-го с военфельдшером Тамарой Гусевой побывали во взводе Павлова. Провел там беседу о положении на фронте и о Крымской конференции. Их частенько обстреливают. В корпусе есть потери. Чебуркову осколок, видимо, уже падая, ударил плашмя и контузил руку. И Распопову повезло: он спал под телегой. А бойца (не нашего), спавшего на телеге, убило снарядом, и лошадь убило. Райс рассказал, что и ему повезло: начался обстрел и он решил лечь в кювет, но не успел. А снаряд угодил как раз в то месту, куда хотел лечь.  
А Лобунец-то оказывается вовсе не в штрафной, а в 58 зсп.  
Бой с невероятной силой гремел весь день, сейчас смолк. Унас особенно активно работают артиллерия и авиация. Самолеты ходят сотнями. Капитан Завязкин говорил, что немцы подбросили несколько танковых дивизий, чтобы успеть вывезти ценности.  
Все хутора здесь побиты. На хуторе метрах в сорока от нас приютились беглые немцы: две старухи, старик женщина средних лет и шесть ее детей. Я довольно легко с ними говорил. Жаль детей. Старший Франц, ему 10 лет. Они мне вчера сказали, что у них нечего есть. Ночью я принес им хлеба... А наши-то дети как гибли тысячами, подбрасывали детей и стреляли... Валуйчик всех их рассмешил, развеселил, они перестали нас бояться.  
Поручил письмо от С. Швецова из «Разгромим врага». Пишет: «Тов. Бушин, стихотворение Ваше получил. Оно настолько хорошо, что у некоторых товарищей в редакции возникло сомнение: действительно ли Вами написана эта вещь? Не списана ли она из какого-нибудь журнала. Прошу прислать другие Ваши стихи и указать Ваше воинское звание. Прошу не обижаться, если сомнение товарищей окажется неосновательным. К нам поступает много стихов известных поэтов, под которыми стоят подписи, не имеющие никакого отношения к этим стихам. С приветом. С. Швецов».  
Это о стихотв. «Все ближе заветная дата». Конечно, приятно читать такое письмо: я заподозрен в плагиате! И, выходит, по мнению редакции, мой стишок мог быть напечатан в журнале. Но до чего соблазнительна слава стихотворца: к ней пытаются приобщиться даже обманом и даже на фронте.

Form
456521
2306

1910
Алексей Коноров

### О Полозове    
Он занимал в Лодзи квартиру по положению: во дворе на 3-м этаже, из одной комнаты с кухней. Уезжая из Саратова, распродал всю мебель и в Лодзи купил подержанную и дешевую.    
Семья состояла из жены и дочери лет 7 (Варвара Григорьевна и Нина). Варвара Григорьевна спокойная добрая и любящая жена и мать. Начитанная и неглупая. По всему видно, что они дружно живут.    
Приехали они в Лодзь в 1909 (?). Полозов был прикомандирован помощником податного инспектора к Чвертко. Первое время он действительно работал много, до переутомления, затем отношения между ним и Чвертко обострились настолько, что они видеть не могли друг друга. Во 2 половине 1910 г. Полозов почти перестал помогать Чвертко, тем более еще, что от нервного расстройств стал страдать невралгией седалищного нерва.    
Материальное положение Полозовых было печальное. У них не хватало жалованья даже для скромной жизни в виду страшной дороговизны в Лодзи. Кроме того, постоянные болезни то жены, то ребенка, то его самого поглощали лишние средства, если их удавалось собрать.    
Она хотела найти уроки в каком-нибудь учебном заведении, но безуспешно. Ему все-таки посчастливилось заменить на несколько месяцев какого-то учителя, преподававшего русский язык в коммерческом училище, и он заработал 1—с лишним рублей.    
Они имели свой кружок знакомых: фабричных инспекторов, помощника податного инспектора Казакевича и чиновников отделения Государственного Банка. Этот кружок устраивал любительские спектакли, в котором Варвара Григорьевна принимала деятельное участие, а Михаил Андреевич (Полозов) – в некоторых случаях.    
Меня всегда удивляла его [нрзб] шепелявость в затруднительных случаях. Человек умный, опытный по службе и наблюдательности, он между тем терялся, когда представлялась необходимость решать самому не особенно сложное дело и обращался за советом или к Казакевичу или ко мне. Меня это всегда стесняло, и особенно в тех случаях, когда дело касалось близких знакомых и было само по себе щекотливо. Так он совещался со мною о том, брать или не брать уроки в Коммерческом училище, совещался при временном замещении отсутствовавшего податного инспектора, при столкновении с Свертков и т. подобное.    
По окончании лета 1910 года Полозов поехал в Петербург и просил Департамент Окладных Сборов назначить его куда-нибудь податным инспектором в виду тяжелого материального положения его в Лодзи.    
Как раз в это время в Департаменте была жена другого помощника податного инспектора из Лодзи, просившая места для своего мужа. В Департаменте спросили, действительно ли Полозов бедный. Она подтвердила. Ему обещали дать место.    
По возвращении из Петербурга Полозов свалился в постель и две недели лежал, так как от боли в пояснице совсем не мог двигаться.    
Когда здоровье его начало улучшаться, и он мог уже ходить по комнате с помощью палки, то написал мне открытку с просьбою придти к нему, потому что соскучился по мне.    
Я за недосугом собрался к Полозовым недели через полторы. Он от радости расцеловался со мною. Был в очень веселом настроении, на вид выглядывал молодцом. Тотчас же прочел мне бумагу о назначении его инспектором  гор. Шадринск, Пермской губернии. Он был доволен назначением, но жена не высказывалась.    
Прочел мне несколько новых стихотворений, явившихся результатом вдохновения последнего времени. До поездки в Петербург он почти ничего не писал в Лодзь, будучи переутомлен и нервно расстроен. Из новых стихотворений особенно выделяется по глубине содержания стихотворение на смерть Толстого. Прочем также много стихотворений, не вошедших в первый сборник. Они носили чисто субъективный характер: обрисовывался в юмористическом тоне какой-нибудь знакомый или сослуживец. Встречались стихотворения и с душком, которые никогда не войдут в сборник по не цензурности содержания.    
Время прошло интересно и незаметно.    
При вторичном моем приходе Полозов находился в полном унынии: он получил бумагу об удержании с него 400 рублей, которые он получил в виде подъемных при назначении в Лодзь. Так как он не выслужил здесь положенных трех лет, то с него теперь решено удержать деньги по расчету за недослуженное время. Затем говорили, что министерство дает ему на проезд всего 240 рублей, тогда как на переезд в такую даль потребуется больше 500 руб.: на обзаведение теплым платьем и мебелью, на переезд и т.д.    
При прощании Михаил Андреевич просил принести в следующий раз мое пьесу «Особое поручение» для прочтения в присутствии Варвары Григорьевны.    
Через несколько дней я принес эту пьесу – Михаил Андреевич сразу приступил к ее чтению. Варвара Григорьевна внимательно слушала.    
По окончании чтения я просил ее об идее пьесы. Она выразила идею почти теми же словами, что и муж при чтении у меня.    
Больше о пьесе ничего не говорили. Просили только прислать им печатный экземпляр, когда будет готов.    
29 декабря 1910 года Полозовы совсем уехали из Лодзи.    
За два дня до отъезда, в воскресенье, он провел вечер у меня. Казался утомленным и скучным. Я прочел ему кое-что из своих творений, не попавших в 1-й сборник.    
Для курьеза прочёл ему отзыв Чуковского о писателях в альманах молодых. Он искренно хохотали при чтении некоторых мест.    
За чаем Полозов высказался, что я был единственным человеком в Лодзи, который его понимал, понимал так, как может понять только собрат по перу, и он полагает, что едва ли сможет найти такого в Шадринске. Говорил также о процессе своего творчества. Когда он что-нибудь писал, то жена всячески оберегала его настроения, стараясь не отвлекать его от вдохновенья чем-нибудь ненужным. Стихотворение в такие минуты дается ему легко. После поправок в момент сочинения он позже уже не делает никаких изменений. Его всегда печалило, что мать его не понимала и относилась с пренебрежением к его творчеству. Особенно усердно он писал в Саратове.    
Полозов не раз приходил ко мне советоваться в случае какого-нибудь серьезного события.    
Когда я переехал на Школьную улицу, он почему-то месяц не приходил ко мне. Я сказал при случае писарю податного инспектора Чвертко, чтобы он передал Полозову, мое удивление, что он не заходит.    
На третий день Полозов явился:    
— Получил выговор, — были его первые слова.    
— От кого? – не понял я.    
— Да от вас же.    
— Долго что-то не заходили.    
Беседа сразу началась с инцидента, разыгравшегося между ним и Чвертко. Он говорил горячо, с негодованием, часто бранил Чвертко подлецом, неверно ходил по комнате, от поры до времени так близко приближая свое лицо к моему, что становилось неловко: своим горячим дыханием он обдавал все лицо.    
Суть инцидента была вот в чем.    
При покойном управляющем Юзефовиче было так заведено, что помощник податного инспектора кроме рождественских наградных никаких добавочных денег не получал.    
Когда Полозов 7 июля лично просил нового управляющего о пособии на лечение его ребенка, то управляющий сказал, что ему будет дано 75 рублей из тех денег, что которые предназначены были за раскладку податному инспектору.    
По возвращении домой он узнал, что о деятельности помощников до 7 июля был запрос от управляющего к податным. Двое открыто сообщили о деятельности своих помощников (помощники сами составляли), а Чвертко из своего отзыва сделал тайну. Этот отзыв в главных чертах был кем-то передан Полозову, в нем деятельность его была освещена невыгодно. Это возмутило его до глубины души, так как он всячески старался быть у управляющего на хорошем счету, чтобы иметь возможность получить одну из 100 новых должностей податных инспекторов, которые предполагалось открыть в конце этого года. Возмущение увеличилось еще от того, что Чвертко при упоминании Полозовым, что Управляющий ассигнует ему 75 рублей за раскладку, побагровел и вызывающе спросил:    
— Что же такого вы сделали?    
Полозов долго мучился, какой найти выход из создавшегося неприятного положения и решил написать неофициальное письма управляющему, мотивируя это тем, что Чвертко, относясь к нему явно враждебно, сильно умаляет его деятельность, что может уронить его в глазах управляющего и помешать предстоящим планам.    
При издании Полозовым в Саратове первого сборника его стихов вышли крупные недоразумения, помешавшие распространению сборника.    
Попечительница приюта слепых выразила письменно свою претензию инспектору училища на то, что Полозов выпускает свое издание на счет приюта и потребовала от Полозова отчет о том, сколько экземпляров предполагается издать, по какой цене и т.под.    
Полозов ответил. что он не обязан давать отчет, и что условия выпуска сборника напечатаны на 1-й странице.     
«Отчислять половину чистой прибыли в пользу слепых».    
Свою часть он предполагал отдать приюту с тем, чтобы при выпуске питомцев выдавали на одежду 15-20 рублей. Себе решил не брать ни копейки.    
На съезде податных инспекторов 3 октября 1910 г. мы ехали с Полозовым вместе. Он казался удрученным тем, что ему приходилось больным исправлять в чужом участке должность уехавшего податного инспектора. Большая и сложная работа и незнакомство с уездом усугубляли чего мрачное настроение. Во все время пребывания в Петрокове на съезде мы не расставались: вместе напились чаю в кондитерской, вместе пообедали и в одном номере ночевали. Он часто возвращался к своему тяжелому положению и приходилось утешать его. Признался не, что моя спокойная (?) внешность успокаивает его, как будто бы во мне есть какой-то магнетизм.    
Перед отъездом из Петрокова он объяснил управляющему свое тягостное положение и просил заменить его кем-либо другим. Перед объяснением он очень волновался, не зная, как управляющий отнесется к его заявлению. Но, вопреки ожиданию, объяснение прошло благополучно, и управляющий обещал исполнить его просьбу. Обратно Полозов возвращался в прекраснейшем настроении, все время шутил и говорил, что теперь уже и боли седалищного нерва не так сильны.  
### Рассказ Полозова    
Будучи студентом в Петербурге, он давал урок в семье одного генерала, хорошо к нему относившийся. Ему давались разные поручения и лон их добросовестно исполнял.    
— Михаил Андреевич, зайдите, пожалуйста, за моим корсетом, — просила генеральша.    
— Зайдите в казарму и скажите, что я сегодня не буду, — просил генерал.    
И все эти невинные поручения исполнялись Михаилом Андреевичем без затруднения, так как заходить в необходимые места приходилось по пути.    
— Вы не обидитесь, Михаил Андреевич? – начал раз генерал.    
— Пожалуйста.    
— Видите ли, когда я был в гренадерском полку, то сшил себе новехонький мундир, через месяц перешел в другой полк, а тот мундир за ненадобностью прятал. Он совершенно свежий. Так вот… не примите ли его от меня на память?    
— Очень благодарен, с удовольствием.     
Полозов переделал воротник на студенческий и стал носить подаренный мундир. Белая подкладка осталась и он таким образом, вопреки своим убеждениям, попал в белоподкладочники.

Form
193438
509

1967
Алексей Кондратович

А. Т. наградили орденом Ленина в связи с общим награждением к 50-летию Октября. Мы поздравили его. «Это вынужденная награда, — засмеялся он . — А впрочем, можете меня поздравлять».    
А. Т. переделал начало предисловия к Маршаку и приехал, собственно, перепечатывать. Он весь еще во власти статьи. И чем больше он работает над ней, тем больше не любит Маршака.    
— Он относился, — я даже не понимаю почему, — ко мне с особой нежностью. Любил читать свои стихи в десятый, в сотый раз — и я отказывался, он обижался. Но ненадолго.    
— По секрету скажу вам, — вы только никому не говорите, — он был человек очень знающий, много знающий, но не талантливый. (А. Т. повторил с грустью, как пришедшее к нему недавно открытие: «Не талантливый...»)    
— Он не любил слово «переводчик». Ненавидел это слово. «Голубчик, — говорил он, — хочешь, я прочитаю тебе сейчас свои стихи.. . — И тихо, через долгую паузу, добавлял:—Из Блейка...»    
— Но знал он много, очень много.    
А. Т.: — Я ведь написал две детские книжки. Мне это показалось делом легким. Я показал их Маршаку. Он прочитал и сказал: «Голубчик! Это писал другой поэт, не тот, что написал «Страну Муравию». Сказал печально и сразу отсек меня от стихов для детей.    
А. Т.: — Я пишу цитаты по памяти. И иногда оказываются любопытные штуки. У Пушкина есть прекрасные строки:    
>    
>Как стих пустой, без...    
>Дорога зимняя легка.    
>    
Я написал «пустой», стал проверять, быстро нашел, но у Пушкина: «Как стих без мысли...» Это хуже. «Пустой» скорее по**-**пушкински, больше по-пушкински.

Form
65667
188

1948
Давид Самойлов

Приходил Коля Глазков — в старой шубе на меху, в шляпе, напяленной на уши. Маленькие бегающие глаза. Оттопыренные губы. Беззубый рот. Реденькая щетинка на скулах и подбородке. Страшен.    
Но когда к нему привыкаешь — даже мил.    
Говорил, что хочет написать десять хороших стихов для печати.    
«Когда я говорю, что я гениален, я не кривляюсь. Я твердо знаю, в чем я гениален, в чем я просто одарен, а в чем бездарен. Например, в детских стихах».    
Под этой страшной шкурой шизофреника скрывается подлинная интеллигентность, ум, несомненный громадный талант.    
Кажется, стихи мои одобрены Тихоновым. Вишневский, надеюсь, не будет против. Если пойдет четыре, три из шести, я буду рад до смерти. Дал бы Бог!    
Это нужно не столько мне, сколько людям, которые меня любят – родителям, Ляле, друзьям.

Form
253890
1077

1953
Николай Голубов

Наступил новый 1953 год. Говорят, как встретишь начало года, так будешь и жить в году. Встретишь, мол, его с поднятым бокалом, с улыбкой на лице — значит, будешь пить и веселиться весь год, встретишь в слезах — будешь плакать, и т.д.    
Но я не верю в такие приметы. В самом деле, мало ли людей встречают Новый год, сидя за праздничным столом, горланя пьяные песни и веселясь доупаду? Но разве эти люди бывают также беспечны и веселы на протяжении целого года?    
Нет, конечно. Мало того на многих из них в наступившем году обрушиваются разные несчастья, боле или менее неожиданные, а некоторые и вовсе умирают, не дотянув до следующего года тот или иной срок. И, по-моему, тот, кто верит в эту примету или повторяет ее— или дурак, или болтун.    
Но как же, все-таки, я встретил этот год? А вот так: дома в полном одиночестве, сидел за столом и переписывал старый дневник. Если верить примете, то и весь 1953 год должен пройти для меня в бесконечной писанине. Хотел бы я, чтобы это было так!    
Это бы означало, во-первых, что я напишу много новых стихов и переработаю, исправлю, дополню, закончу целый ряд старых. Во-вторых, что далеко продвинется вперед творческая переписка старых дневников, и регулярно будет вестись новый дневник, начатый мною сегодня. И наконец, в-третьих, я бы избавился от частых нареканий со стороны гвардии майора Рындина**,** моего ротного командира, постоянно упрекающего меня в том, что я пишу слишком «сухие» конспекты.    
Но на это мало надежд, ибо, если я попрежнему останусь взводным, на писанину мне опять не будет ни времени, ни сил, ни охоты.    
Вчера наша рота наступила в наряд на часть. Часть солдат пошла на кухню, часть — в караул, остальных рассовали по мелочи. Из офицеров в наряд попал один Фролов — мой коллега. Он заступил дежурить по автопарку.    
Против обыкновения, я никуда не попал. С работы ушел раньше обыкновенного и в половине второго был уже дома. До вечера корпел над перепиской дневника из училищных времен. В семь часов пошел поужинать в латвийскую столовую. По дороге зашел к своему другу Шнарёву Владимиру, с целью, во-первых, навестить его по случаю Нового года, во-вторых, убедиться собственными глазами, что его жена Лиза, выписалась из больницы, и в-третьих, получить с него 15 р, которые он был мне должен.    
Шнарёв был дома и обрадовался моему приходу. Он сидел в кухне, на сундуке, без кителя и сапог, переваривая обед и готовясь, очевидно, к ужину.    
—«Добрый вечер, Вовочка! приветствовал я его, входя в квартиру и оглядываясь по сторонам в надежде увидеть Лизу. И я увидел ее за дверью, ведущей в другую комнату — Добрый вечер, Лиза!»    
— «Здорово! Отвечал «Вовочка», поднимаясь с сундука и протягивая мне руку. Лиза тоже поздоровалась, не вставая с места.    
— «Ты знаешь, зачем я пожаловал к тебе? — продолжал я в том же оживленном тоне — Я вспомнил, что ты мне должен 15 р и решил, что настало время получить этот долг».    
Ошарашенный «Вовочка» полез в карман, вытащил оттуда несколько помятых бумажек и расплатился со мной. И хотя он ничего не сказал при этом, но я понял, что он недоволен тем, что я заговорил о долге в присутствии Лизы. Но я-то ведь не знал, что этот его долг является для Лизы тайной! А та не замедлила обрушиться на него с упреками в том, что он де привык занимать деньги даже тогда, когда в этом нет никакой необходимости. «Вовочка» оправдывался довольно невразумительно, и я вынужден был вступиться за него. Я знал, что он занял у меня потому, что сидел без копейки в кармане, не имея возможности купить даже хлеба, и смело заявил об этом Лизе. Но это лишь подлило масла в огонь. Лиза вскричала, что отправляясь в больницу, она оставляла «Вовочке» достаточную сумму денег на все необходимые расходы, но он, как видно, предпочел пропить их, чем тратить на хлеб и т.д. Тогда я заявил на это, что 15 р — не такая уж сумма, чтобы из-за нее ссориться, да еще на Новый год. Этот довод подействовал на Лизу, и она успокоилась. «Вовочка» пригласил меня в комнату, Лиза тоже сменила гнев на милость и решила угостить меня свекольным винегретом, от которого я, однако, отказался. Но упрямая Лиза не оставила своего намерения угостить меня. Вскоре она поставила передо мной стакан домашнего компота. Я не посмел отказаться и выпил. Тогда она принесла тарелку с голубцами и заставила меня съесть пару. Не видя конца её любезности, я поблагодарил её и ушёл. Тогда она принесла тарелку с голубцами и заставила меня съесть пару. Не видя конца её любезности, я поблагодарил её и ушёл.    
В конце концов, я вижу, что у них с "Вовочкой" не совсем нормальные отношения. Лиза не любит "Вовочку", а тот обманывает её на каждом шагу. Начатки этого разлада я наблюдал у них давно, но в последнее время они значительно усилились. По всей вероятности, виной всему был "Вовочка", заставивший Лизу сделать в этом году аборт. Аборт этот не был удачным; Лиза долгое время лежала в больнице летом, когда мы были в лагере под Псковом, и осенью снова попала в больницу на весьма продолжительный срок. Врачи запретили ей поднимать тяжёлые предметы, и она вынуждена была отвести свою двухгодовалую дочку к родным. За годы своей болезни Лиза похудела и подурнела.    
В Латвийской столовой, куда я пришёл поужинать, почти никого не было: все люди в этот вечер готовились к встрече Нового года у себя по домам. Один я не собирался отмечать Новый год ничем особенным. Я заказал подошедшей официантке обыкновенный гуляш, два стакана чаю и 200 грамм хлеба. Молодая симпатичная официантка с пышной грудью девушки посмотрела на меня удивленно: она, как видно, не ожидала такого скромного заказа. Эту официантку звали Ниной, и она не очень понравилась, хотя я не делал никаких попыток для сближения с нею.    
Поужинав, я расслабился, бросил мечтательный взгляд на высокую грудь Нины, вздохнул и отправился домой — дорабатывать свой дневник. За этим занятием я и провёл до часу ночи, прохлопав торжественную минуту встречи Нового года.    
В час ночи, оторвав вводные листы календаря и поздравив сам себя с наступлением Нового года, лёг спать. Проснулся в половине девятого и, умывшись, снова уселся за дневник. До конца толстой, столистовой тетради оставалось 16 страниц, и я поставил себе целью сегодня же её закончить.    
Работы было много, а времени было мало, и я не хотел отрываться от своего занятия даже затем, чтобы сходить в столовую. И я с успехом упразднил завтрак и ужин, но пообедать всё же пришлось. Обедать ходил в столовую, что у эстонского базара: отчасти затем, чтобы прогуляться, и еще потому, что надо было зайти в роту — изучить расписание занятий на завтрашний день. Впрочем, завтра у нас после политзанятий командирская учеба, а вернее, арттренаж, так что конспекты можно не писать — побольше бы таких дней было на неделе!    
По дороге домой решил посетить своего лучшего друга — Вячеслава Снежкова. Оказалось, что Слава хозяйничает один: его жена Мария слегла в больницу. Как и Лиза, она сделала аборт, и тоже неудачно. Ох, эти аборты! Сколько молодых здоровых женщин погибают от них в расцвете лет, сколько навек губит своё здоровье! Недаром закон карает людей производящих аборты, но не слишком ли слабо он их карает? Ведь что такое аборт? Это, в сущности, преднамеренное, расчетливое хладнокровное убийство беззащитного, ни в чем неповинного человека, вся жизнь которого-впереди! Есть ли на свете преступление, более тяжкое, чем это?    
А между тем, люди, его совершающие, отделываются двумя-тремя годами тюрьмы! За кражу обыкновенной курицы наказывают сильнее! Справедливо ли это? Неужели жизнь человека менее ценна и важна для нас, чем жизнь какой-то курицы?    
Когда я вошёл, Слава делал героические попытки урезонить своего малыша, который спросонья то плакал, то капризничал. Мы поговорили минут пятнадцать. Слава предложил было остаться в него в квартире и сыграть в "петуха", но я отказался, сославшись на свою занятость.    
Забавно, но на мой прямой вопрос о причине болезни его жены Слава не решился сказать мне правду, пробормотав что-то о простуде. Но я знал от самой Маруси, что это не так и припёр его к стенке, сообщив ему об этом. Слава не стал оправдываться и поспешил замять этот разговор. Чудак, зачем он скрывает от меня это? Неужели он думает, что я проболтаюсь? Но, кажется, я ни разу не подводил его таким образом.    
Сегодня весь день город был окутан густым, но низким туманом: в двадцати шагах впереди ничего не было видно, а над головой, сквозь белесую дымку, просвечивало синее небо.

Form
51162
296

1944
Владимир Стеженский

Вчера вечером сидел у Тоси, которая приехала к родителям на рождественские каникулы. Читал ее тетрадку со стихами, вроде моей безвременно погибшей «Серой тетради». Нашел очень много хороших стихов. Особенно понравилось одно стихотворение А. Мицкевича «Прочь с глаз моих...». Жаль, что не умею переводить стихи. Я и немецкие никогда не переводил.

Form
85626
323

1981
Владимир Швец

Написал письмо Владиславу Кравченко: «...Холодно. Мерзнут под окнами преждевременно поверившие обманчивому солнцу и неосмотрительно покрывшиеся белыми цветами абрикосы. Зябну в необогретой комнате и я. Согласно стандартному предписанию, несмотря на ненастную погоду, необычную для конца апреля, уже давно отключено отопление. Вы спрашиваете, над чем я сейчас работаю? За последние годы мною сделаны свыше 80 переводов, написаны сочинения для русской, западной и советской музыки, новые стихотворения и ряд музыкальных произведений. Тематика переводов — это специальные исследования в области искусства и психологии, художественная литература, монографии о писателях, художниках и музыкантах, фантастика. Сейчас заканчиваю обработку и переписку давно уже переведенной мною польской монографии о поэте-романтике Юл. Словацком. Справился с очень оригинальной французской повестью Лориейля «Смерть черной статуи» — из египетской жизни, с «Ключами счастья» Кронина, перевел «Голову из обсидиана» А. Мальро — это о художнике Пикассо*,* все еще не окончил астрономического труда И. Кеплера «Гармония мира». Ради отдыха то и дело обращаюсь к немецкому фантастическому роману Ал. Крегера «Экспедиция микро...» — о встрече Земли в 2000 году с исполинскими «сыновьями небес». Давно уже ждут своей очереди книги о Рафаэле, Сервантесе, Бетховене, Паганини, Шопене, «Исповедь сына века» А. Мюссе и очень волнующее повествование о себе некой бельгийской художницы, которая родилась без рук и без ног, но сумела обучиться живописи и настолько прославилась у себя на родине, что на заработанные ею деньги открыла госпиталь для таких же калек, как сама... Наладились ли Ваши отношения с отцом?»    
Поехал в город обедать, заходил в «Дружбу» и выудил там две новых «фантастики». Смотрел фильм времен гражданской войны «Кто заплатит за успех». С трудом и большой задержкой вернулся домой — из-за происшествий с троллейбусами. Закончил 2-ю главу из 4-й книги И. Кеплера. Уже поздно, но еще работаю над фантастикой. Сегодня обнаружил, что это было за ночное падение: оказывается свалился с подоконника горшок с лилией, разбился под столом, а я до сих пор его не заметил.

Interpersonal
93316
367

1938
Анатолий Батюто 

Вчера было заседание кружка. Я вел собрание, был, так сказать, вершителем судеб. По одну сторону от меня сидел Кабаков, по другую — Фрейдкин.    
Выступающих я иногда прерывал, чтобы вставить свое слово, и тогда Фрейдкин был весьма недоволен и негромким голосом выражал желание переизбрать председателя.    
— Минуточку, — говорил я насмешливо, — разрешим один вопрос и бог даст приступим ко второму. Тогда и выскажете свое мнение.    
А в это время читал свой рассказ один из кружковцев, маленький и незаметный. За ним прочел свои стихи Ширмаков, после чего я поднял глас за то, чтобы Лев. Г. ублаготворил нас читкой своего нового произведения. Лев поупирался по штату и когда уже дал полное согласие, Кабаков и Фрейдкин предложили не читать, так как это не целесообразно.    
— Я хочу прочесть свой новый рассказ не с тем, чтобы послать его, а просто так. Я хочу, в частности, получить развернутый отзыв от товарища Кабакова.    
— Тогда, по-моему, — говорит Кабаков,— сделать лучше так: дайте мне свой рассказ на дом, и я вам смогу дать более, нежели здесь, углубленную оценку.    
— Это верно, — вступает Фрейдкин. — Так и нужно делать. Все равно ты посылать его не думаешь, так лучше не читать сейчас, а разобрать особо на одном из специальных занятий. К тому же времени сейчас мало.    
Лев согласился было, но опять вдруг сказал, что лучше он уже его сейчас прочтет. Кабаков, положивший рассказ в портфель, вытащил его обратно.    
— Пожалуйста. Читайте, — и плавно наклонил голову.    
Однако читать не пришлось, порешили перенести сие полезное дело на будущее время. Таким образом, творческое занятие на этом закончилось.

Interpersonal
275143
122

1910
Сергей Вавилов

     
           
>De la musique avant toute chose<com id="150325407514263"/>    
        
Да, музыка, и опять о музыке, потому что музыка загадка — и хочется понять ее. Пишу по поводу 9-й симфонии; я ее услышал, и истинно рад, рад так же, как был рад, прочитав «Фауста». Такой музыки я еще никогда не слышал; в этой музыке совсем мало той «musique», которая «avant toute chose», о которой говорит Verlain; это музыка не красоты, а мысли, впечатления; здесь музыка не только поет, но и говорит, недаром наконец музыка не сдерживается и в финале начинает говорить голосом человека; в 9-й симфонии я первый раз понял $$**силу**$$ музыки, силу непобедимую, силу неотвратимую. О чем говорит 9-я симфония? О победе над $$собою$$ и о радости всех; симфония в конце концов только иллюстрация к «Lied der Freude»<com id="150325407514264"/> Шиллера, в которую она в конце концов и прорывается: «Seid umschlungen Millionen»<com id="150325407514265"/>; в конце концов, это скучно. Ведь сто или тысячу раз слышал я это предложение «umschlingen»; ведь это вода; Шиллер написал это стихами, какой-нибудь Сен-Симон научным трактатом... и, в конце концов, скучно; но вот написал Beethoven и я тоже готов кричать:    
                      
>«Seid umschlungen Millionen».    
        
Здесь такая радость, такой порыв, сознание исчезает, слышишь музыку и понимаешь и сам кричишь:    
                      
>Душу Божьего творения    
>Радость вечная поит    
>Тайной силою брожения    
>Кубок жизни пламенит    
>Травку выманила к свету    
>В солнце хаос развила    
>И в пространствах, звездочету    
>Неподвластных разлила    
        
Почему же музыка так сильна[?] Почему ничто не сильнее ее[?] В конце концов, музыка — упражнение в арифметике, но почему 2x2 = 4 скучно, а музыка сильна? Пока не знаю.

Interpersonal
156489
172

1929
Алексей Орешников

+11°. Воскресенье. Был за литургией у Богоявления в Дорогомилове, хор Нестерова пел прекрасно; «Верую» и «Отче наш» новых композиторов (забыл их имена) очень хороши, также хорошо «Достойно есть» — Чайковского, и причастный стих «Услыши, Боже» нового композитора. После обеда пришла Танюша с Гулей, сидела до 7½ ч.; вечером к жене пришли: Анна Давыдовна Богуславская и артистка Глинская; я кое-что дополнил в статье о родовых знаках.    


Interpersonal
421207
2101

1967
Михаил Небогатов

Вторник. От Шевелевой получил письмо и номер городской газеты, в которой напечатана заметка ее ученицы о встрече ребят со мной на турбазе. Приведен стихотворный автограф, который я написал на подаренном им альбоме о Белинском. К письму также приложен репортаж ученицы 9-го класса о встрече с моими юными друзьями, которые рассказали старшеклассникам, как они подружились со мной, как произошло наше очное знакомство в Кемерове и т.д.    
Для всех этих ребят я, судя по всему, большая личность. Они рассказывают мою биографию, читают мои стихи, пишут сочинения о моем творчестве. Даже как-то странно видеть себя на таком высоком пьедестале.

Interpersonal
273557
182

1907
Константин Романов

Среда. (Павловск 27 сентября в 9-м часу утра). На утренней прогулке была у меня в кармане записная книжка, старая, в желто-красном замшевом переплете, с вытесненным в левом верхнем углу золотым трилистником, начатая в Петербурге 7 апреля 1896 г. В ней остались только две последние страницы, еще не исписанными. Вновь принялся продолжать прошлогодние стихи Осени: «Роковая, неизбежная». Новая строфа, кажется, удастся. Давно не помню такого богатого убранства осени; не налюбуешься.    
Приезжала баронесса Вольф, рожденная Барби, бывшая концертная певица, на которой лет 14 назад женился бывший секретарь покойной тети Оли Виртембергской<com id="15031279121492"/>, теперь попечитель Виленского учебного округа. Она покровительствует Виленскому отделению музыкального общества и просит для него денежной помощи. Я ей показывал дворец, после чего она у нас завтракала. — Собираюсь завести себе мотор: мне показывали рисунки и фотографии всевозможных образцов. — Ходили с женой, Софьей Николаевной, Герингом и Короченцовым в подкупольные комнаты, где расставили отобранную нами мебель. Выйдет премиленькое помещение для гостей. — Шел дождь. Больше гулять не ходил.

Interpersonal
421476
2101

1981
Михаил Небогатов

В день моего рождения по паспорту, с утра позвонили из приемной секретаря обкома партии Петра Михайловича Дорофеева; вскоре он сам взял трубку и поздравил меня. Кроме этого, звонков было много. В частности, поздравил меня с юбилеем председатель областного Совета ветеранов войны Никита Федорович Махов. Чеканил по-военному и, судя по всему, по написанному тексту — настолько литературно-торжественно.    
В полдень этого же дня по радио прозвучало выступление Вали Махалова о моем творчестве. Все он расставил по местам — и трудное наше сближение, связанное с его критикой в мой адрес в годы, когда он был молодой и хотел утвердить себя, и о простоватости моих стихов, в которой некоторые упрекают меня, сказал веско: это не простоватость, а высокая простота.    
К пяти часам мы с Мусиком пошли в Дом печати. Там уже были Вова и Гриша<com id="153591665514112"/> (я приглашал его).    
Владимир Михайлович (Мазаев) специально для этого вечера прервал свой отпуск (подготовку к этому вечеру он поручал Гене Юрову), и он открыл торжества, Мусика тоже пригласили за стол, сидела рядом со мной.    
Памятные приветственные адреса вручили: от отдела культуры обкома партии (Мария Владимировна Лобач), от горкома партии, от областного управления культуры, от областной научной библиотеки, от облкниготорга, от комитета по телевидению и радиовещанию (Нелли Николаевна Соколова), отдельно от радиокомитета (Коньков), от редакции «Кузбасса» (Ивачев, он зачитал текст адреса, и Эля Суворова, которая преподнесла мне подарок — две ручки, одна из которых с золотым пером), от редакции «Комсомольца Кузбасса» (Синявский, он вручил еще и подарок — настольные часы); от издательства (Банников); от Союза писателей (Игорь Киселев прочитал отлично написанное им стихотворное приветствие мне, а Витя Баянов подарил наручные электронные часы...).    
С чтением своего стихотворения «Другу» выступил Володя Зулин...    
Владимир Михайлович зачитал две телеграммы-поздравления от секретариата правления Союза писателей РСФСР и от правления Новосибирской писательской организации (поздравительные телеграммы прислали также от «Сибирских огней» Никульков, от писателей Барнаула Лев Квин, от собратьев — иркутян).    
Торжества прошли исключительно в теплой, дружеской атмосфере, в мой адрес было сказано много хороших слов.    
После этой торжественной части вечера все пошли в Союз писателей, где уже стояли накрытые столы, а меня на несколько минут задержали телевизионщики.    
Я ответил на один вопрос: за что люблю свой родной край. И прочитал восьмистишие «Помню первый свой в жизни стишок» (на другой день телевидение в информационной программе «День за днем» показало эти торжества, в телекамеру попали и те, кто сидел в зале, в том числе Гриша, и те, кто был на сцене — Мусик, Мазаев, я — кого-то обнимающий и читающий под конец то восьмистишие).    
На товарищеском ужине в СП было 60-70 человек. Его открыл (поднял первый тост) Владимир Михайлович, а затем сказал, что тамадой избирается Банников). Я попросил у него слово и поднял тост в память о тех, кто совсем недавно был среди нас и кого уже нету с нами (Саши Волошина, Жени Буравлева, Виталия Рехлова, Александра Пинаева, Коли Пискаева, Владимира Поташова). Выпили за них все стоя.    
Мы посидели за ужином часа полтора. До самых дверей нас с Мусиком проводил Владимир Михайлович...

Interpersonal
102814
157

1915
Михаил Кузмин

Понедельник*.* Писался. Явился <Н.> Позняков, скучный что-то, потом и Альвинг, просил к 4-м часам. Снег валит весело. Брился. Шел пешком. Взяли Перемышль<com id="145845340341754"/>. Манифестации. В «Астории» ничего, мальчики бегают. Читал стихи, дал мне 250. Лечу домой. Кокоша и Юр. сидят. У посл<еднего> был Данилов. Поехали обедать, все торопился. У букинистов встретили Зайчика. Юр. отправил меня одного, не хотел, чтоб я его провожал. Потом дома ругался, бросал на пол предметы и все хотел меня сплавить. Потом, наконец, пошли есть. И опять хотел меня отпр<авить> на извошике. Ни слова не говорил и ушел, еле простив<шись>. Не любит. Нет, но раздражается мною без меры. Все малы, а я сержу, а сегодня отлично написал. 1-й сорт.

Interpersonal
425879
2487

1974
Анхель Гутьеррес

Был у Тарковского дома. Поглощён своим сценарием, не знает, как назвать фильм: может быть, стихом отца — «Белый, белый день»... И он достал небольшую книгу стихов отца в белом переплёте, перелистал несколько страниц и остановился. Прочитал:    
                  
>*Камень* *лежит* *у* *жасмина.*    
>*Под* *этим* *камнем* *клад.*    
>*Отец* *стоит* *на* *дорожке.*    
>*Белый-белый* *день.*    
                  
>*В* *цвету* *серебристый* *тополь,*    
>*Центифолия,* *а* *за* *ней* *—*    
>*Вьющиеся* *розы,*    
>*Молочная* *трава.*    
                  
>*Никогда* *я* *не* *был*    
>*Счастливей,* *чем* *тогда.*    
>*Никогда* *я* *не* *был*    
>*Счастливей,* *чем* *тогда.*    
                  
>*Вернуться* *туда* *невозможно*    
>*И* *рассказать* *нельзя,*    
>*Как* *был* *переполнен* *блаженством*    
>*Этот* *райский* *сад.*    
                  
Мы долго молчали. Звучал Бах. Я попросил переписать это стихотворение. Андрей читал ещё и другие стихи.    
В углу на потолке большое пятно, капает и отваливается штукатурка. Подставили какую-то посудину. Андрей нервничает и постоянно поглядывает на мокрое пятно.    
Читали мой сценарий. Я читал вслух. Когда дошёл до эпизода, в котором герой вспоминает, как вывозили детей в 37 году из Испании (бомбёжки, крики, ночной порт и т. д.), Андрей слушал взволнованно. Вдруг сказал:    
— Слушай, старик, подари мне это эпизод! Мне это очень нужно! Подаришь?    
— Ради Бога, конечно. У меня столько материала лишнего. И потом — мне всё равно не дадут снимать. Я почему-то не верю, что примут мой сценарий.    
— Значит, подаришь, да?    
— Да, Андрюша, конечно!    
И тут же начали соображать, как это организовать. Я предложил найти испанцев и повести Андрея в Испанский центр на улице Жданова. Андрей очень обрадовался, и договорились поехать в ближайшие дни.    
— Мне нужны 3-4 испанца и красивая испанка лет 40. Поможешь?    
Я тут же предложил Эрнесто и его цирковую семью и упомянул имя Дионисио — неуверенно.    
— Дионисио — да. Это прекрасно! Поговори с ним. Это было бы чудесно — мои друзья! Ты ведь тоже согласишься сниматься в этом эпизоде, правда?    
— Конечно.    
Зашла Лариса и, видя его таким счастливым, засветилась. Позвала к столу. Очень вкусно ужинали. Перед моим уходом Андрей ещё раз напомнил об Испанском центре:    
— Найди красивую испанку!    
— Найду непременно.    
— Испанку? — спросила Лариса. — Да ещё красивую?!    
Мы засмеялись. Договорились встретиться завтра и решить с Испанским центром.

Interpersonal
462998
2950

1975
Василий Савельев

Пятница.    
30-летие «Дня Победы». Такой великий праздник, но мне на сердце положили горечи. Был на митинге, и предоставили мне слово. И, когда хотел многое сказать, и прочитать своё стихотворение, посвящённое этому дню, пред. сельсовета остановил, чтобы заканчивал — «уже довольно». Почти со скандалом со стороны присутствующих, прочитал его. Секретарь парт. ячейки сказал мне там, что и надо было начинать со стихотворения. Будто я не знаю, как построить своё выступление. Вот и остался на сердце нехороший осадок. Выходит, что партийные могут говорить, а тебе закроют рот. Многим им медали к 30-летию и подарки, а ты мало воевал. «Справедливость» и здесь!

Interpersonal
327797
1393

1908
Фёдор Фидлер

Продолжение об Измайлове. Вечерами, в гостинице, он обычно рассказывал мне о своих встречах с русскими писателями и их рассказы о других писателях. Я записывал за ним следом, перебивая его лишь для того, чтобы сделать запись; кое-что записано буквально под диктовку. <...>    
Всеволод Соловьев часто видел Тургенева в доме своего отца, знаменитого историка. Писатель производил на него неприятное впечатление: его высокий рост разительно контрастировал с его голосом (фальцетом) и неестественным кокетством. Однажды Ф. Корш<com id="151300387714465"/> упрекнул Тургенева в том, что в одной из своих критических статей он с похвалой отозвался о «трезвой правде» Решетникова<com id="151300387714466"/>. Тургенев замахал руками и воскликнул: «Ничего не могу возразить Вам на это, поскольку не читал ни единой строки Решетникова»... Соловьев уверял, что Тургенев был актером, желавшим лишь нравиться и играть в обществе первую скрипку.    
Всеволод Соловьев говорил Измайлову, что Достоевский — глубоко мистическая натура, смесь небесно-духовного с инфернально-чувственным... Однажды Достоевский рассказал Соловьеву, что был недавно у одного хироманта, который с удивительной точностью описал ему все его прошлое и предсказал в будущем великую славу — такую, о какой ему и не мечталось; впрочем, в отношении болезни Достоевского предсказания были довольно мрачными. Достоевский тогда сказал: «Я этому не верю, но все равно рад!»    
Кроме того, Всеволод Соловьев<com id="151300387714467"/> рассказывал Измайлову, что однажды в присутствии его брата Владимира (тоже большого мистика) вдруг сами загорелись свечи на столе, за которым они сидели (в комнате никого больше не было), а потом сами погасли.    
У Всеволода Соловьева имелась разноцветная почтовая бумага. Обыкновенно он делал так: укрепив перед собой на столе один лист, опускал на него руку, державшую карандаш. Потом заставлял себя абсолютно ни о чем не думать. Однако рука его что-то писала, часто так неразборчиво, что прочитать написанное можно было, лишь перевернув лист и держа его на свет. Он показал Измайлову несколько таких листков; на одном из них Измайлов прочел предсказание русско-японской войны (вернее: русско-китайской; это было за два года до начала войны, но содержались намеки и на русско-японскую), на другом — высказывание Николая I: «С горечью взираю на участь моего несчастного внука (то есть Николая II. — Ф.). Меня окружали плохие советники, его будут окружать ужасные».    
Всеволод Соловьев рассказывал Измайлову: однажды во сне ему пришло в голову стихотворение из восьми строк; он тотчас же встал и записал его. Утром к нему зашел его брат Владимир и сообщил, что этой ночью ему привиделось во сне стихотворение, которое он немедля ему прочитает. «Когда он прочитал его, у меня волосы поднялись дыбом: это было мое собственное стихотворение!» — закончил Всеволод свой рассказ... Как называлось это стихотворение, Измайлов не помнит. Знает лишь, что оно не было напечатано и находится в принадлежащей Всеволоду маленькой записной книжке в пергаментном переплете.    
Всеволод Соловьев никогда не мог простить своему брату, что его (Владимира) посмертная слава полностью затмила славу Всеволода — настолько, что в некоторых некрологах Владимиру был приписан ряд произведений Всеволода. <…>    
В Риме живет некто Николай Иванович Марков, он тоже что-то пишет — рассказы, корреспонденции, но главным образом — статьи и заметки, посвященные его «жене», оперной певице Ван-Брандт<com id="151300387714468"/>. Измайлов знаком с ним лично. И вот Марков явился к нам в гостиницу около десяти утра, слонялся с нами целый день по Риму, а потом нас ожидал обед (в девять вечера!) у этой удручающе любезной пары. <...>

Content
274664
182

1910
Константин Романов

Понедельник. (Павловск. 1 декабря). Обыкновенный прием у меня в Мраморном от 10 утра до 1 ч. — Чуть-чуть побаливало горло. — Морской врач Бертенсон, служивший лет 20 назад в Измайловском полку, прислал мне для передачи Академии наук, подаренное ему<com id="1503128038141069"/> дочерью Пушкина графиней Меренберг<com id="1503128038141070"/> письмо ее отца к его невесте Н.Н. Гончаровой, написанное на обороте письма к Пушкину Д. Языкова. Оба письма на французском языке. Побывал у вдовы моего покойного вице-президента Академии Наук Леонида Николаевича Майкова, Александры Алексеевны, рожденной Трескиной<com id="1503128038141071"/>. Она с незамужней пожилою сестрой Ольгой Алексеевной живет уже не на Васильевском остро ве, а на Малой Мастерской, 3. Давно не был у нее. Но мы переписывались. Я посылал ей почти все мои новые стихи. И теперь поехал к ней, чтобы просить подобно тому, как было при печатании «Гамлета» и последнего издания моих стихотворений, и впредь прочитывать корректуры будущего 4-го выпуска. Алфавитный указатель имен и библиографический для «Гамлета» она взяла на себя. Я спросил, не может ли она указать мне лицо, которому можно было бы поручить составление таких же указателей и к «Ифигении». Александра Алексеевна вызвалась сама это сделать.    
Почетный академик И.А. Бунин прислал мне новые свои две книжки: том 6-й стихотворений и рассказов и перевод Байронова «Манфреда». Но что за разочарование: стихи отнюдь не поэтичны; все больше сонеты, но с произвольно переставленными шпонами, что в корне искажает характер сонета. Есть безобразные сравнения: например, скала в Архипелаге уподоблена ковриге хлеба<com id="1503128038141072"/>!! И в стихах и рассказах попадается нескромность, граничащая с порнографией.

Content
425993
866

1925
Павел Лукницкий

Вторник.    
«Что мне с тобой теперь делать?»    
АА говорит о своей «беспримерной откровенности» со мной...    
О романе О. Мандельштама с О. А. Ваксель.    
Я укоряю АА — зачем она заставила Пунина звонить мне и просить у меня извинений… АА очень серьезно, даже строго отвечает — что она в 1/2 часа довела его до полного раскаяния, что при создавшемся положении единственно что можно было сделать — это, чтоб он мне позвонил по телефону, что он должен был это сделать... АА вчера, после моего отъезда, очень разволновалась объяснением с Пуниным и плохо себя чувствовала.    
О моих стихах — о стихотв. «Оставь любви веретено», АА говорит: «Хорошее стихотворение».    
С поездом 11.3 еду в Царское Село. Застаю у АА Н. Я. Мандельштам. Привез АА лекарство (заходил также к Пунину за рецептом, и взял лекарство в аптеке).    
Вчера у АА была Галя (А. Е. Пунина).    
Вчера у АА были сильные боли, хотя температура и не особенно высокая была. Сегодня — болей нет. Температура — утром 36,9; днем — 37,1; в 7 часов вечера — 37,3.    
Сегодняшний день распределяется так: до 1 дня у АА Н. Я. Мандельштам. От 1 часу дня до 4-х — кроме меня, никого. Часа в 3 АА вызывают по телефону — Эльга Каминская просит разрешить прийти в 5 часов. АА не знала, что звонит Каминская, иначе не подошла бы к телефону. А тут ей пришлось дать согласие.    
До 4-х я говорю с АА о Николае Степановиче — о «Заре», об «Ягуаре» — в стихотворении «Измена» и в IV «Открытия Америки», о «Романтических цветах», о «Пути конквистадоров» и т. д.    
В 4 часа приходит Н. Я. Мандельштам, и мы придумываем план быстрого избавления от Э. Каминской. План составлен: я с ее приходом уйду, Н. Я., когда Каминская постучит в дверь, выйдет и скажет Каминской, что состояние АА таково, что у нее нельзя быть больше 10 минут. Роль АА сводится к тому, чтоб лежать возможно смиреннее и быть почти безмолвной.    
Эти предосторожности необходимы, потому что присутствие Э. Каминской доставляет АА минимум удовольствия, потому что Каминская совершенно ни с чем не считается и способна своими разговорами совершенно удручить.    
Э. Каминская уже по телефону сказала АА, что она едет за границу и придет к АА за «новым материалом» для выступлений.    
АА очень не хочет давать Каминской стихотворений и сказала ей, что со времени «Anno Domini» она ничего не писала. Тем не менее, ей пришлось обещать дать Каминской 2—3 стихотворения.    
АА: «Ну я ей дам одно...» — АА хочет отделаться стихотворением «Клевета», напечатанным в «Фениксе»...    
Наконец, Каминская приходит. Все делается, как было решено. Я ухожу.    
Иду к Вал. Кривичу, не застаю его дома, тогда иду на Малую, 63. Управдом дает мне домовую книгу, но о Николае Степановиче нет ничего. Есть только одна запись, касающаяся приезда А. И. Гумилевой. Иду на чердак дома. В мусоре и грязи роюсь часа 1 1/2 — 2. Нахожу одно стихотворение Николая Степановича — «Твоих единственных в подлунном мире губ» (на обороте листка рисунок) — и собираю целую пачку грязных, оборванных бумаг, не просматривая их внимательно. Грязный и пыльный, торжественно возвращаюсь к АА, предварительно захожу в ванную, моюсь...    
Наконец, вхожу к АА. У нее Н. Я. Мандельштам. АА удивлена моим долгим отсутствием и называет меня «пропавшей грамотой»... Я торжественно вынимаю всю грязную пачку, завернутую в тоже грязный кусок обойной бумаги. Говорю: «Это с чердака».    
АА быстро приподнимается на постели, поспешно схватывает пачку, кладет ее на постель и начинает ее рассматривать — перебирает все.    
Я прошу ее не пачкаться, говорю, что все это в таком ужасном виде...    
АА: «Ничего!.. Этот нищий будет богатым...»    
К моей печали, в этой пачке нет почти ничего интересного. Почти все эти бумаги не имеют отношения к Николаю Степановичу, и большую часть придется выкинуть.    
АА находит письмо от ее отца к матери (1911 г.)... Оставляет его себе.    
Затем я приношу АА воду, ставлю умыв. чашку на стул, и АА моет руки.    
Рассказывают мне о посещении Каминской.    
Каминская была отвратительна. Начала с того, что прочла рецензию о себе — глупо хвалебную, потом говорила, что у нее всюду такой успех! Потом сказала: «Я хочу Ваш вечер устроить, потому что мне сказали, что Ваши стихи будут иметь успех... Дайте мне материал».    
По этому поводу АА шутит — что сказал бы Сологуб, если б Каминская ему прочитала рецензию о себе (АА говорит медленно, не допускающим возражения тоном, подражая речи Сологуба):    
«Это дурной тон читать о себе... Если б Вы были настоящая артистка Вам бы не пришло в голову это сделать. Вы не настоящая артистка... Вы стоите на уровне окончившей среднее учебное заведение... Вот, вы знаете Пифагорову таблицу...» (и т. д.).    
АА при Каминской лежала, совсем как умирающая, одеяло натянула до подбородка и руки заложила за голову...    
Н. Я. смеется: «Чисто сделано было все...»    
АА тоже смеется, оправдываясь: «По-моему, я лучше, чем Сологуб, сделала...»    
Каминская говорила АА, что ее стихи она читает в полутемной комнате как будто садится в мягкое кресло, кутается в мех — такие интимные у АА стихи...    
АА: «А я ей сказала, что читаю стихи при полном освещении, выпрямившись и не закутываясь с мех!.. — и уже серьезно: — Так вообще нужно читать стихи...»    
АА говорит, что, в сущности, стихи вообще нельзя читать с эстрады, что нет таких стихов, которые можно было бы читать на эстраде...    
Затем опять шутки. Н. Я. изображает, как Э. Каминская будет читать стихи АА на вечере в Берлине. Скажет: «Я перед отъездом видела Анну Андреевну Ахматову. Она была умирающей и она читала стихи — может быть, в последний раз читала... Эти стихи я вам сейчас прочту. Очень интимный разговор был... Я, конечно, не могу вам передать его содержания, но очень интимный...»    
Затем АА рассказывает, что с Каминской она не виделась два года, когда у нее была такая встреча: в здании Р. К. П. (Нахимсона) на углу Фонтанки и Невского был вечер для пролетарской публики... АА выступала. Прочла немного стихов, а потом выступила Э. Каминская, тоже со стихами АА. Читала их бесконечно много, пока какой-то рыжий внушительный человек из публики среди всеобщей тишины громко сказал: «Довольно...» — и тут произошло уже совсем неловко... На эстраду вышел один из администраторов и начал укорять публику: «Товарищи! К нам п р и е х а л а з н а м е н и т а я п и с а т е л ь н и ц а, а мы даже не можем вести себя прилично!»    
АА: «Под этот шум и смятение я — совершенно оплеванная и уничтоженная ушла...»    
Другой случай был с Э. Каминской: она сообщила АА, что она совершенно больна, просит достать ей доктора. АА раздобыла доктора и вместе с Чуковским поехала к Каминской. Когда приехали, ожидая увидеть умирающего человека, и увидели Каминскую совершенно здоровой, — было неловко перед доктором. Чуковский сказал АА: «Вы слишком легковерны», — и они поехали назад.    
Сегодня Э. Каминская сказала, что она «позволила себе трактовать "Памятник" Пушкина по-своему, т. к. это не в серьезном тоне написано, а в шутливом, и так его и надо читать!..»    
Каминская была со своим сыном — от неизвестного отца. АА за смелость ее, с которой она водит всюду своего сына, уважает ее.    
Каминская сидела недолго, в общем. Пришел я к АА, с Малой, 63 в 7.15. Н. Я. до моего прихода переменила АА компресс, очень хорошо поставила.    
В 8 1/2 приходит О. Мандельштам (он сегодня уезжал в Петербург). Четверть часа сидят, а в 8.45 Мандельштамы уходят. Я сижу еще минут 20 и ухожу, чтоб с поездом 9.37 ехать в Петербург.    
Из разговоров удержалось:    
Я: «Это очень трудно — не быть одной все время?»    
АА отвечает, что времени, когда она одна, у нее достаточно.    
АА считает «Гондлу» лучшим произведением Николая Степановича. «Звездный ужас» — любит, считает хорошим произведением.    
«Отравленная туника» Анне Андреевне не нравится.    
«Актеон» АА, считавшая всегда совершенно обособленным произведением, после обдумываний и размышлений над ним в течение этих дней — склонна изменить свое мнение...    
Эльге Каминской цензура запретила читать «Заблудившийся трамвай» (на вечере, недавно устроенном где-то). Но публика требовала Гумилева, и она все-таки прочла «Заблудившийся трамвай», после чего ей было сказано, что об этом с ней еще поговорят...    
Пунин очень обижается, когда АА связывают (в биографии) с Николаем Степановичем...    
АА очень хвалит Н. Я. Мандельштам — что она симпатичная, милая и т. д.    
Я говорю, что стихотворение Пушкина «О, если правда что в ночи...» действует на меня особенно — что оно заклинательное...    
АА соглашается, и говорит, что оно гипнотизирует. Я говорю, что очень немногие стихи так действуют: например, в «Фамире» — то место: «Эвий, о Эвий, мольбой ты зван...» — у Мандельштама и т. д. — «Образ мучительный и зыбкий»... АА соглашается, и говорит, что это прекрасное стихотворение, и что она его очень любит.    
АА говорит о стихотворной памяти Сологуба и называет свое стихотворение, которое он с первого раза запомнил... Какое? Я забыл.    
АА просит, чтобы я в ее книжке проставил даты «Огненного столпа».    
АА, признавая, что Н. Тихонов способный, все-таки считает его эпигоном.

Content
229690
205

1934
Любовь Шапорина

Мне хочется подвести итог того, что Юрий сделал за последний год, с момента исполнения симфонии 12 мая 33 г.<com id="14882994194376"/> Месяц после того он пробыл в Москве и Клину, вернулся 4 июня, в день маминой смерти. Все лето он ничего не делал, это был разгар его романа; в конце лета написал песнь Каховского «К мечам, к мечам, с восходом дня»<com id="14882994194377"/>. Эти стихи Одоевского я разыскала в «Дополнении» к стихотворениям Од. — и они легли в основу стихов А. Н. Толстого «Когда поток с высоких гор...». Должна сказать, что музыка этой песни мне не нравится, что-то в ней есть салонно-банальное.     
Целую зиму Ю. А. приводил в порядок 1 акт, конец и начало его переделал, написал последний хор девушек на слова народной песни: «Ах талан ли мой, талан таков». У Толст. была такая песня: «Идут, идут молодцы, ведут коней под уздцы...». Юрию хотелось, чтобы песня отражала тяжелое, подневольное состояние крепостных девушек. В песнях собрания Сахарова (1839) я нашла две, которые и соединила, добавив от себя одну лишь фразу, — вернее только последних два слова «во чужих людях рабою жить». Ни в одной песне я не нашла упоминания, даже намека, на крепостное право.     
           
>45.     
>Ах талан ли мой талан таков    
>Или участь моя горькая,    
>Иль звезда моя несчастная?    
>Высоко звезда восходила,    
>Выше светлова месяца    
>И затмило красное солнышко.     
>На роду ли мне написано,    
>На беду ли мне досталося    
>Во всю жизнь несчастье видети    
           
>Во чужих людях $$рабою жить$$    
> (жить умеючи)    
           
>Песня 43.     
>Ни в уме было,    
>Ни в разуме    
>Держать голову наклонную,    
>Ретиво сердце покорное<com id="14882994194378"/>.     
           
Какие чудесные слова. Язык песен так же прекрасен, как стихи Пушкина, такая же музыка.     
Сдал он 1 акт к августу.     
В конце апреля или начале мая у нас провел два дня Атовмян. За утренним чаем при Ат. Юрий спросил меня, когда же мы едем в деревню, и на мой ответ, что вероятно к 1 июля, он раскричался: «Вы должны уехать к 1 июня, я не могу при них работать, они шипят за стеной!» Я ответила: «Как можем мы мешать, нас только двое осталось, и уж мы на цыпочках ходим, да и часто дома не бываем».     
Я уехала в конце июля и вернулись мы 30 авг. Весь август, по словам Старчаковых, он ничего не делал, [читал, гулял. Я просмотрела сцену заговора, которую, по его словам, он кончил, — ни одной ноты с прошлого года не добавлено. Большой театр его вызвал, и из рассказов Юрия я поняла, что он сумел им втереть очки].     
С места в карьер он начал шуметь, что Толстой не то делает, что надо; либретто не на высоте, оперу нельзя будет назвать «Декабристами», потребовал, чтобы Цявловский был приглашен консультантом, повез к нему Кубацкого, Юровского.     
Цявловский, как историк, конечно, со всем согласился, и цель была достигнута, пущена дымовая завеса, или попросту пыль в глаза. М. б. еще уверил, что готов второй акт.     
За последние два года Юрий ни разу не работал больше трех дней подряд. Молодежь, Кочуров и Арапов, говорили мне, что Ю. А. работает только при мне. И они заметили то, что я-то знаю.     
Мое присутствие заставляет его работать, за что он меня так остро ненавидит. Он сознает, что мне очков не вотрешь, что хоть я и молчу, но мне все ясно. Ходячая совесть за отсутствием своей собственной. Я понимаю, что за это можно возненавидеть, когда в самом себе нет импульса, императива к творчеству. Я думаю, что это неврастения, выработавшаяся благодаря отсутствию строгого воспитания с детства. Благодаря этому полное отсутствие выдержки, полная физическая распущенность. Я очень боюсь за Васю. Советская школа в нем не пробудила никакой жажды знания. Вася ничем не интересуется. Я взяла в деревню «Бесы», сама их перечитала, дала Васе — он боится Достоевского, до сих пор не прочел. Рисовать я его $$заставляю$$, а ведь способности у него незаурядные, и я знаю, что из него может выйти толк. Нету этой жажды познания, которая была во мне и в маме. Я не говорю, что бы у меня это было достаточно глубоко, я разбрасывалась, страдала ужасно за свое легкомыслие: как мы с Надей Верховской хотели осилить Канта, ей было 17, а мне 18 лет.     
А еще ругают институтское образование! Отсталость. Наша Maman фон Бюнтинг, консервативнейшая женщина, сумела нам дать таких профессоров, как Ф. А. Браун, Мандельштам, А. К. Бороздин, В. Ф. Шишмарев, Петри, С. В. Рождественский, который сейчас где-то находится avec Макар et ses veaux<com id="14882994194379"/>. Помню, как она нам говорила про Шишмарева: «С’est un tout jeune savant, sa science lui tinte aux oreilles».<com id="14882994194380"/> И этот очаровательный jeune savant всегда нам твердил: чем больше мы знаем, тем более понимаем, что ничего не знаем. Как бы это впрячь Васю в какие-то жесткие оглобли, которые бы заставили его работать и развиваться.     
Посоветуюсь с Кардовским. Я очень верю Дм. Н., человек он прекрасный. Очень уж я перегружена всякими хозяйственными тяготами, которые я ненавижу ото всей души. Петров-Водкин совершенно отрицает Кард. как педагога, отрицает талант Яковлева, Шухаева и всех кардовцев. Но у него самого ни одного талантливого ученика, воспринявшего его школу. Одна бездарная К. П. Чупятова. Сам Чупятов вполне самостоятелен, Дмитриев — декоратор. Остальные себя не проявили: Ел. Як. Данько сбежала из Академии художеств из-за Петров-Водкинской школы. Она мне рассказывала: душу воротит от необходимости рисовать коричневые листы бумаги синей краской.    
           
[…]<com id="14882994194381"/>

Content
186557
559

1984
Анатолий Гребнев 

Болшево. Даниил Семенович Данин рассказывал мне про поэта Е.: тот выступал однажды где-то у ученых, и в первом ряду сидел Ландау. Е. заметил, что Ландау смотрит все время на его, Е., носки. А носки были красные.    
Встретив Данина, Е. рассказал об этом и о своем смущении по поводу этих носков: маститый ученый наверняка принял Е. за какого-то пижона, каковым Е. не хотелось выглядеть в его глазах. «Вы не могли бы при случае спросить Ландау, почему он все-таки смотрел на мои носки и что подумал по этому поводу», — попросил Е. Даниила Семеновича... И тот при случае действительно сказал об этом Ландау. «Не помню, — признался Ландау. — А где это было?.. Кто, Е.Р А что он читал? Стихи? Какие стихи? Не помню. Я думал в это время о чем-то своем».    
«Смерть Тарелкина» в БДТ. Прекрасное зрелище. Талантливо, изобретательно. И... невинно по сути. Музыка, пение, режиссура, смешной Расплюев, смешной Варравин, феерический Тарелкин, каскад с m-me Брандахлыстовой и ее «дочками» — начисто обезопасили трагифарс Сухова-Кобылина, перевели в комедию...    
Нечаянно подслушанный диалог по телефону. Некто — мужской голос — попал «не туда» и стал упрямо допытываться: а куда же. Женский отвечал ему достаточно сурово, на предложение встретиться и «посмотреть друг на друга» ответил решительным отказом. Впрочем, и не таким уж решительным, и это сразу понял мужской голос, был он достаточно настойчив и нахален, вытребовал-таки номер телефона и даже сказал: «Подождите, я возьму чем записать». На что женщина отвечала: «Нет уж, запоминайте, если вам это нужно», т.е. даже с толикой гордости... В общем, в конце концов они сговорились на моих глазах или, лучше сказать, ушах...

Content
272254
73

1927
Мариэтта Шагинян

Внезапное, полное отвращение к Кик’у. Я разорвала и то, что было сделано (13 — 13), и решила больше к этой вещи не возвращаться в ближайшие месяцы. Я должна засесть за новое и найти новую — свою форму. Затем решила вернуться в Дзорагэс (одно время твердо наметила порвать с ним). За эти дни: приезд немецкого писателя-ориенталиста Армина Вегнера — скучнейший риторический человек. Он устроил вечер чтения своих вещей, и вещи эти (стихи, проза — художественная и публицистическая, манифесты) произвели на меня впечатление штампованной фанеры — банальная отделка поверхности. Сам он типичный тевтон, немного красноватый в лице, голубоглазый, обидчивый, преисполненный пафоса и лучших намерений, в одежде — потрепанный, из семьи «делегатов», посещающих с дружеским любопытством наш Союз, и, кажется, христианский синдикалист. Я ужасаюсь, до чего выветрились для меня сейчас «религиозно-революционные» лозунги в стиле Мережковских, прямо бесят.

Content
307102
1247

1982
Андрей Монастырский

воскресенье. 1982 г. Вчера вечером — Ромашко, хорошо (реланиум) и потом Таня — играли с Ром. на ф-но как раньше.    
Сегодня встал поздно, погода пасмурная, более-менее внутри тихо, но усталость. Писал стихи — так себе. Вообще-то хорошо было бы записать подробно о делах вокруг Реутовской лужи. Но теперь плохо помню те дни.    
В принципе, после переживания края вселенной внутри себя, когда ты находился вне её, главная мантра — это на ничтожность самого себя и обычность (по памяти) восприятия окружающей тебя реальности — некоторым образом теперь измененной новой, т.е. появляется как бы правильное к ней отношение как к бесконечной (но реально бесконечной), гигантской и к себе как к ребёнку в каком-то смысле. В современных условиях полезно такие переживания (1/2) сводить к психическим сдвигам и психосоматическим явлениям, чтобы не раздувало в чушь. От говорения избавиться труднее всего — в чувство и только. Но у меня склонность к рефлексии была всегда сильна и мне это трудно, здесь и проявляется наиболее сильно психический хаос, т.е. как бы заболевание, которое нужно лечить.    
Теперь мне совершенно необходимо сосредоточиться только на своей внутренней «греховности» $$осуждения$$ $$д$$ругих. Т.е. на : «Кто из вас без греха...», «Не осуждай» и т.д. — как на главном. Хотя осуждение в моём случае — это абсурд и болезнь, но всё равно.

Content
64873
325

1966
Игорь  Холин

Приятная погода. Тепло, солнечно. Дремотно. Генрих спал долго, я встал в восемь часов. Ходили в лес. Набрали грибов. Вечером их пожарили.    
Написали по стихотворению. Я — детское «Спасибо машине», Генрих — взрослое. Отличное стихотворение. Читали Ключевского.    
Размышляли о сути бытия. Мы живем. В нас живут микробы. Мы поедаем живое (скот). Микробы поедают нас. Живы под ними, над ними.

Content
93313
367

1938
Анатолий Батюто 

Вчера на занятии кружка мы отбирали материал для посылки в место, о котором говорил выше.    
Выступал Левка с отрывками из своей «Лунной сонаты». Сей великий муж произвел фурор. Все смеялись и не в силах были удержаться от гомерического смеха. Весь отрывок изобиловал такими курьезными и смешными в своей серьезности моментами, что не смеяться смог бы только какой-нибудь фанатик своего дела. Под конец даже не удобно становилось, однако, раз засмеявшись, остановиться уже не было возможности.    
По прочтении Кабаков об отрывке лучше сказал, чем нужно было, и сравнил художественные методы и отчасти образ мышления Льва с художественными методами и образом мышления Достоевского и Хемингуэя. Лев не преминул просиять довольной улыбкой.    
Затем Кабаков сказал, что послать-то вообще можно, но какой резон посылать, если это только отрывок, а не целое произведение: не поймут ничего и поэтому лучше засесть за работу и окончить с честью «Лунную сонату».    
— Советую вам писать, — говорит он, — так, как вы задумали, и пусть вас не смущает критика. (Кабаков обыкновенно выступает после всех.)    
Вслед за Левкой выступил Шурка. Этот последний не может идти ни в какое сравнение с остальными кружковцами, потому что научился во многом отдавать себе отчет и, главное, ясно сознает, что делает. Но все же и в его рассказе нет настоящего. Плавность, оформляющийся язык, сознательный подбор фактов, некоторая даже система — все это хорошо, но все же, как ни верти, а нет чего-то хоть сколько-нибудь внушительного, за что можно было бы зацепиться. Тысячу раз был прав Горький, говоря, что жизнь выше всего, в том числе и любого искусства.    
Все красивые, прочувствованные стихи, наполненные лирикой весны, любви,— это безделушки. Таких безделушек много у Есенина, Блока, Пушкина. И у Лермонтова их не оберешься. О современных и говорить нечего. Прокофьев — сплошная тарабарщина. Многие стихи не могут претендовать на искусство, а являются только минутным развлечением или услаждением души наподобие стакану лимонада или глотку ключевой воды в момент жажды.    
И опять неточность и двойственность: люблю красивое, обожаю весну, нахожу особую прелесть в осени, а о любви и говорить не стоит, и в то же время нет чего-то, чего-то не хватает, и оттого все перечисленное теряет в моем сознании свой настоящий вес. Все это нужно чем-то соединить. Скажут: с жизнью. Не знаю, что и ответить. Готовые истины и положения в целом не подходят, хоть они и серьезны, и жизненны, и необходимы... А частности — пожалуйста. Приемлемых частностей не оберешься. Движение (жизнь в иной вариации) — тоже не все. Никогда не соглашусь, что можно довольствоваться тем, что есть, и сполна им насытиться и быть довольным, взяв, что хочешь, по своему выбору.    
Коммунизм, социализм я принимаю, но что из того? Личная жизнь от сего сознания и не страдает и не выигрывает, и никогда не выиграет и не пострадает.    
Раскрыли сейчас преступников, и они заслуживают больше, чем смерти, но чем они меня волнуют? Да, верно: гады, мерзость, дальше? Чем они меня могут задеть, чем могут взволновать? Ничем. Все в стороне. И опять я что-то не так говорю.    
Возвращусь к занятию. После Шурки прочел свои стихи Васька М., а потом спросили меня. Я ответил, что читать не буду, так как стихи свои не уважаю, они мне опротивели.    
— Отзыв получить разве не интересно?    
— Нет, не интересно. Сам знаю — стихи никуда.    
Это вслух, а про себя: скажут, способности есть, нужно работать и т. д. и т. д., т. е. то, что я слышал не одну сотню раз. Но вслух я этого не сказал, т. к. не хотел, чтобы некоторые думали, будто бы я не признаю советских поэтов и слишком высоко заношусь, т. е. как раз то, чего нет на самом деле, хотя я и недоволен многим. К тому же неудовольствие это, в силу некоторых причин, является только констатирующим, как у врача, недовольного здоровьем постороннего ему человека.    
Тут выступил Фрейдкин.    
— Батюто, я думаю, не так думает, как сказал. Он держится на кружке в последнее время особняком, всегда выбирает уединенные уголки. В общем, ведет себя как непризнанная гениальность и считает свои стихи самыми лучшими.    
При этом упомянул Ваську М.    
Моим словам не поверили, и подтверждением этому является следующее обстоятельство. После меня Кабаков спросил у Петьки Г., будет ли он читать свои стихи. Я смотрел в сторону Петьки и когда тот ответил отказом, заметил, как Кабаков стрельнул в меня взглядом, как бы желая узнать, доволен или не доволен отказом.    
Из сего я заключил: Кабаков думает отчасти так, как Фреидкин, и имеет еще по этому поводу свою мысль: или я подбиваю не читать на кружке стихов или меня подбили. Для усиления своей мысли у него оказался еще один аргумент: П. Ширмаков отказался читать свои стихи по мотивам, сходным с моими.    
Ушел домой с равнодушной тоской и усталостью; хотелось сильно есть.

Content
360614
991

2011
Галина Ларская

Вяло переписываемся с тренером. Стихов моих он не понял, в чём честно признался. Я думаю, что он далёк от европейской поэзии, он любит стихи китайских поэтов.    
                  
Разговор с Эммой по телефону. Она сказала мне: «Ничего не бойся. Ты не умрёшь, ты преобразишься. Я не знаю никого духовнее тебя, у тебя глубочайшая космическая музыка и стихи... Побыстрее звони мне опять».

Content
426103
866

1926
Павел Лукницкий

1915. Конец 15-го — начало 16-го года.    
Вернувшись из Хювиньки в Царское Село, АА поселилась не в своей комнате, которая была сдана сестре жены Д. С. Гумилева — Миштофт (потому что Анна Ивановна предполагала, что АА уедет в Крым), а в кабинете. Николай Степанович поместился наверху, в крошечной комнатке Коли-маленького. Так жили всю зиму 1915-16. Зимой АА, когда стала чувствовать себя лучше, ездила кататься: ей доктора велели «дышать воздухом».    
Октябрь. В Хювиньку Николай Степанович привозил АА книги. Привез только что вышедшие Аполлона Григорьева и Каролину Павлову, привез «La peau de chagrin» Бальзака и «Lui et elle» Жорж Санд (обе на французском языке) и желтенькие книги универсальной библиотеки. Все эти книги АА прочла. Читала в Хювиньке очень много.    
Октябрь-декабрь. О литературных собраниях Гумилева АА ничего не говорилось. От нее скрывали. А когда такое собрание было в Царском Селе у Гумилева, АА ушла, чтобы не быть на этом собрании и чтобы не мешать молодежи (литературной).    
Ноябрь. В Царское село приезжал издатель «Аполлона» Кожебаткин. Просил АА дать ему «Четки» для нового издания. АА отказала, сказав, что всегда предпочитает издавать свои книги сама.    
В день взятия Варшавы АА приехала в Царское Село.    
                      
15 июля АА телеграммой вызвали — ее отец сильно заболел. АА из Царского Села поехала в Петербург и в течение десяти дней непрерывно вместе с Еленой Ивановной Страннолюбской ухаживала за отцом. 25 июля отец ее скончался. Село. 4 сентября (на девятый день) была панихида.    
«Целый год ты со мной неразлучен...» — весна 1915 (но может быть, 1916 — АА так сказала).    
Первого апреля АА приехала в Царское Село (в Петроград? уехала?).    
Летом в Царском Селе АА жила во флигеле дома (потому что дом был сдан и не сдана только одна квартира во флигеле).    
К концу лета было решено, что АА уедет в Крым, т. е. она все время очень сильно больна была. Однако смерть отца окончательно надорвала ее здоровье, и она уже была настолько больна, что в Крым поехать не смогла.    
Гумилев, не зная о смерти отца, написал письмо в Крым. После смерти отца вскоре АА известила о ней Николая Степановича на фронт письмом.    
Осенью АА поехала в Хювиньккя в санаторию. Николай Степанович должен был провожать ее. Но у него в этот день было назначено свидание с В. И. Гедройц по поводу его зачисления в Александрийский полк. Поэтому, приехав с Николаем Степановичем из Царского Села в Петербург, АА сказала ему: «Ну вот, у тебя еще остается время, чтоб побывать у Гедройц», — и предложила ему не провожать ее. Николай Степанович уехал в Царское Село, а АА — одна — на Финляндский вокзал и в Хювиньккя.    
В Хювиньккя жила две недели (может быть, пятнадцать дней, но не больше). По шесть часов лежала — режим такой был. Через неделю к ней приехал — с громадным букетом цветов от Шилейко — Николай Степанович и переночевал у нее. На следующее утро уехал обратно, а еще через неделю приехал снова. АА невыносимо было в санатории, и она молила Николая Степановича увезти ее оттуда. Николай Степанович увез ее. В Хювиньккя АА была в октябре.    
                      
1914 — 1916.    
АА в «Привале комедиантов» совершенно не бывала.    
Зима 1915—1916 — последняя зима, которую АА и Николай Степанович живут в Царском Селе.    
Зимой 1915—16 гг. приезжал В. Иванов в Петербург. На собрании Ревнителей художественного слова в «Аполлоне» встретился с Николаем Степановичем и с АА. АА была в трауре. А Вячеслав Иванов, решив, по-видимому, что АА так оделась из «манерности», спросил ее, почему у нее такое платье? АА ответила: «Я в трауре. У меня умер отец...» В. Иванов сконфужен был и отошел в сторону.    
Зима 1915—1916. Эйхенбаум написал АА стихотворение (и она была тогда в трауре), в котором были строки: «Трауром повитая, с белым, как у чайки /Грудь, воротником...»    
«Я ничего не знаю, /Ни где, ни почему...» — АА задумчиво произнесла эти строки мне, когда 25.02.1926 я был у нее в Шереметевском доме.    
В. И. Гедройц не терпит АА, потому что та однажды отозвалась плохо об ее стихах.    
АА: «А стихи действительно были очень плохие».    
Рассказ о Гумилеве в 1915 г., описывающий положение на всех фронтах и очень ясно обрисовывающий их — с указанием фамилий командующих, городов, наступлений и отступлений. Показано очень большое знание происходивших событий.

Citations
362627
991

2014
Галина Ларская

Я выступала на конференции по Пушкину в одном обществе, пела свои песни на стихи Пушкина, прочла его стихи, прочла стихи Иры К. о Пушкине.    
Меня неприятно удивило поведение людей. Во время докладов о Пушкине они переговаривались, мешая слушать. В перерывах ссорились друг с другом, были очень нервны и нетерпимы. Ни в ком не ощутила я покоя внутреннего, не говоря уж о духовности, кроме организатора конференции — моей доброй приятельницы художницы Аси.    
От Асиных чистых глаз шёл свет. Муж её Алёша был спокоен. Он рассказал мне, что когда ему было 19 лет, он задумался, стоит ли жить дальше. Кто-то спас его. Я забыла, кто.    
                  
Лиза после вечера прочитала милые стихи, посвящённые мне. Она подарила мне еду.    
                  
Лизины стихи:    
>Венеция — лазурь и бирюза.    
>Скользит по глади вод гондола.    
>Чарующая баркарола    
>Дымком струится в небеса.    
                  
>Опущена за борт рука.    
>Бежит за лодкой след дугою.    
>И кажется совсем иною    
>Реальности изменчивой река.    
                  
>Я вижу дом и в доме том друзей.    
>Сидит хозяйка старая с сестрою    
>И ты поёшь, и кажется порою    
>Всё ту же песнь давно минувших дней.    
                  
>Я узнаю среди гостей себя —     
>Та дама в длинном синем платье    
>Сидит сияющая, как на свадьбе,    
>Всем сердцем музыку любя.    
                  
>О, как велик и славен человек.    
>Плыви же вдаль, бессмертная гондола.    
>Я — лишь реальности скупой осколок.    
>Венеция. Четырнадцатый век.    
                  
До метро мы шли с Асей и Алёшей, Ася держала меня под руку. Мы давно с ними знакомы, но последние годы виделись редко. Милые, умные, тёплые люди. Я была рада нашей встрече.    
                  
Написала стихи:    
>Спешу ответить, милый гений.    
>Звучит во мне мелодий ворох.    
>То Сальваторе Адамо,    
>То прочие, почти французы.    
>Пора нам ехать в Сиракузы.    
>Я наблюдаю мир давно.    
>Да не скудеет жизни порох.    
>Желаю новых песнопений.    
                  
Здесь, как выяснилось, зеркальные рифмы. Это редкая форма в стихосложении.

Citations
303386
1614

1967
Ольга Сухова

Текст стихотворения забракованный.    
                       
>Вечерний закат солнца    
>В золотисто — розовом тумане    
>Уходило солнце на покой.    
>А у речки на лесной поляне.    
>Опахнуло липой и сосной.    
>Лес стоял в задумчивой дремоте,    
>Погруженный в сказочную быль!    
>И казалось, будто кто — то.    
>Лес заворожил.    
>Тишину нарушил    
>Ветер — полуночник,    
>Пробежав по соснам, по траве,    
>И опять так стало тихо    
>На вечерней розовой заре. — Курапова М. В.    
                       
Это стихотворение сочинила давным-давно моя бабушка Муся.

Citations
435615
1959

2010
Юрий Кублановский

*суббота,* *4.40* *утра.*    
Проснулся. Как подкинуло, словно от голоса, разбудившего фразою Достоевского: «Маша лежит на столе. Увижу ли я Машу?» А где сейчас лежит Лена? Дома? В морге? «Я пока ничего и ко всему готова». И опять внутренний голос: «Для меня это как для Гоголя смерть сестры Хомякова». Хотя и совсем другое.    
Поэт *беспокойной* поэтики. Потому-то Цветаева, футуристы, Маяковский, даже Вознесенский ей ближе Ахматовой (и Мандельштаму, видимо, не могла простить его ранней акмеистической упорядоченности). Меня если и любила — то только за то, что много о ней. «Посмотри — помнится, говорила она мне, — мы шли белой ночью, уже под утро к Елагинской стрелке, выгуливали ее пуделька Яшку — посмотришь направо — одно, налево — уже другое — ветер шевелит листву — как же можно сохранить *один* ритм на протяжении целого стихотворения?»    
Как раз сегодня *Поминование* *усопших*. Литургия в 10 часов, т. е. через четыре с половиной часа. И не спится, и на улицу выйти не соберусь.    
Казалось бы, ей должны были нравиться такие мои, к примеру, стихи как «Британские стансы». Но я у нее изначально шел по ведомству «лирической простоты», и никаких аллюзий, никакого сюра она у меня не воспринимала. Вот «Обнова» — другое дело.    
                     
Путешествие наше на Валаам; отплытие от Сенатской; плыли мимо Дворцовой, мимо Смольного… Белой ночью — мимо Шлиссельбурга.    
Помнится, вытянуть Лену было не просто: Яшку не с кем оставить (в итоге оставили с Беллой Улановской) и т. п. «Ты меня как резиновую присоску на кухне оторвал от стены». (Были тогда такие крючки-присоски для полотенец.) Все обошли, любовались на дальний островок с соснами в серебряных блеских бликах и поволоке, забирались на колокольню… Была у нее в стихотворении (об этом) строфа, которую она потом опустила:    
                     
И если нам отсюда вниз    
сойти не суждено, мы братний хлеб привыкнем есть, пить сестрино вино.    
                     
У себя же простоты, кажется, не ценила. Так, когда я выразил ей свое восхищение стихотворением про *клен* («Бабье лето, мертвых весна, / говорят в Тоскане, говорят со сна» и проч. — гениальное стихотворение) — она отмахнулась: «Да ну, что ты. Там (т. е. в новой книге) есть гораздо лучше». Надулась на меня, когда я ее подборке в Н. М. дал заголовок «При черной свече». Она-то хотела что-то такое с Богом. Но разве не безвкусно Бога выносить в заголовок подборки? — убеждал я ее. Этого не умела понять.    
Московские концептуалисты ее, кажется, не любили. И впрямь: для этих труположцев она была слишком беспокойна, экстравагантна, ершиста.    
Она все-таки «зверь-цветок», а они — математики. И хотя в литературный социум она была в последние годы вписана намного благополучней меня, она *по* *существу* одиночка.    
    
30 с лишним лет назад на Валааме… И вот сегодня, сейчас, под сводами парижского Александро-Невского храма отец Анатолий поминал — по моей записке — новопреставленную рабу Божию Елену.    
                     
Когда Лене было лет 15-16, ее, знаменитую уже ну хотя бы строчкой «О море Черное, тебя пересолили», познакомили с Иосифом Бродским. Двадцатитрехлетний мэтр спросил юного вундеркинда, какая часть «Божественной комедии» ей особенно по душе. “Конечно, «Чистилище»” — ответила Лена.

Citations
364895
991

2017
Галина Ларская

Ночью писала стихи:    
>Напрасно я бегу к Сионским высотам,    
>Грех алчный гонится за мною по пятам    
>Пушкин    
                      
>Я ткань земная в ранах и шипах.    
>Порою вспыхивают здесь живые розы.    
>Святым подобно, вижу нищету    
>Свою. Грех алчный по пятам    
>За мной стремится. Я же наблюдаю.    
                      
>О, Боже, отвоюй меня над бездной,    
>Где род людской задумчиво стоит.    
>Спаси всех нас. Помилуй. Пожалей.    
>И карма пусть не тяготит отныне.    
>Тобой дышу и музыкой, и словом.    
                      
>4 марта 2017 г.    
                      
>Отрывок 1    
                      
>1882 год    
                      
>Разве эти глаза смотрят на вас с добротой,    
>Разве речи мои столь свободны от скверны,    
>Что сердца затрепещут от радости чудной?    
>Прожила в Эдинбурге с семнадцати лет я.    
>Мой отец воротился из странствий в Лондон.    
>Много редкостей всяких было в его багаже.    
>Острова наделили его богатством.    
                      
>4 марта 2017 г.    
                      
>Отрывок 2    
                      
>Так обращаться, будто я собака.    
>Пнуть и унизить, и надеть ошейник...    
>Приказывать, друзья мои, не надо.    
>Считать беседу спором не желаю.    
>Я лишь замечу — малая Тереза    
>В руках Иисуса детской лишь игрушкой    
>Хотела стать. За всё благодарила.    
>От злой болезни умерла она<com id="15225684621464"/>.    
>В пятнадцать лет монахинею стала.    
                      
>4 марта 2017 г.    
                      
Тереза из Лизье была канонизирована в 1925, так быстро, что не были соблюдены даже положенные сроки. Пий X, начавший процесс о канонизации, предвидел, что она будет признана «величайшей святой Нового Времени». Пий XI, её канонизировавший, назвал её «звездой своего понтификата» и назвал «ураганом славы» всемирное движение, окружившее любовью и почитанием молодую кармелитку, умершую в 24 года и объявленную блаженной, когда, если бы она осталась в живых, ей было бы всего 50 лет.    
                      
Кроме того — и это может показаться парадоксом — он провозгласил Терезу, бывшую монахиней-затворницей, главной покровительницей всех миссий и всех миссионеров на земле.    
                       
Надо посмотреть фильм «Письмо незнакомки» по книге Стефана Цвейга, год создания фильма 1948.

Citations
261944
895

1995
Игорь Карпусь

Первый выезд за город, потянуло на стихи.    
                              
>Выхожу из электрички –     
>Нежит теплая струя.    
>Как в объятиях сестрички,    
>Забываю горе я.    
>Лес да поле — моя воля,    
>Птицы, травы, облака...    
>Лес да поле — моя доля,    
>Обновись, ручей — душа!    
>Сбрось вериги принужденья,    
>Лицемерие, обман,    
>Вылетай из заточенья     
>На предутренний туман.    
>Пусть сиреневая туча     
>Наползает, дождь суля,    
>Пусть колышет луг пахучий     
>Дуновенье ветерка;    
>Здесь любим я неизменно     
>Каждой ёлкой и ольхой,    
>А умру — душа нетленно     
>Вмиг сольется с тишиной.    
                              
Стишки — пустячок, но только стишки. Все больше и больше природа, исключая музыку, вытесняет всё остальное. Если бы почему-либо стали невозможны мои походы в пустыню, стала бы невозможной и жизнь в том виде, как я ее веду. Это — быть с собой и миром без преград и посредников.

Citations
361108
991

2012
Галина Ларская

Весь день пронизан мыслями о братьях. Оба очень больны. Никита сказал мне сегодня по телефону, что мои стихи его потрясли. «И ты их хорошо читаешь», — добавил он.    
                  
Нашла стихи брата Германа, мне посвящённые:    
> «ГаЛар», Галина Ларская:    
>Моя поэт-сестра...    
>Пусть дымом улетит тоска —    
>огнём займётся страсть!    
                  
>Тоска свернётся пусть листком    
>помятого письма!    
>Взметнется пламя высоко:    
>Тепло-светло — весьма...    
                  
Потрясло меня письмо читательницы:    
«Уважаемая Галина! Вы, по моему ощущению, неземная женщина из будущего. Очень привлекательны Ваши рисунки.    
Вы деликатны, ненавязчивы, мудры и нам, простым смертным, не всегда понятны. Но тянешься к Вам, как к свету.    
Очень сложные процессы проходят в мире, не всё понятно, где хорошо, где плохо. И обманываемся, разочаровываемся, всё больше теряем надежду и держимся, благодаря Вере в Бога.    
А многие ищут другие какие-то ориентиры. Рождаемся мы все без пороков, улыбаемся ласке, огорчаемся невниманию. А потом в процессе взросления, из-за незаслуженных пинков, невнимания, нелюбви кто-то уходит в сторону от добра и света и ищет защиты у более сильного, в котором добра гораздо меньше.    
Я представляю себе, как сложно Вам в мире обычных людей, а жить помогают единомышленники, если они есть, и близкие по духу люди. Спасибо Вам за предупреждение, хотелось бы, чтобы оно не сбылось.Пусть будет в мире больше добра, света и радости.    
Чем больше в мире будет таких людей как Вы, тем скорее мы будем ощущать гармонию в самих себе и окружающем нас мире. Правда, для этого ещё надо научиться преодолевать болезни, материальную неустроенность и так далее. (я допускаю, что болезни и прочие испытания нам даются для исправления). О многом бы ещё хотелось Вам сказать, но это не укладывается в рамки рецензии. Я очень рада, что встретила такого светлого человека, пусть и виртуально. Всех Вам земных радостей!»    
                  
Э. я написала по эл. почте, увидев, что он не тактичен и несправедлив:    
«Я отдаю Вас в руки Бога, Который устремил Вас в лоно агностицизма, но не научил Вас пока уважать людей, принимать их без цинизма, не научил Вас не быть высокомерным, а напротив, дал бы Вам возможность понимать людей без предвзятостей и ложных стереотипов. Вы не слышите меня. Вы довольно бестактны, Вы не умеете беседовать с человеком, Вы спокойно можете человека растоптать и этого не заметить. Всего Вам доброго. Раньше Вы были иным...».

Citations
256941
1421

1919
Ариадна Эфрон

###1 МАЯ 1919 года    
Мы вышли на улицу и нечаянно попали на праздник. Мы шли по бульвару. Вдруг мы услыхали полковую музыку. Марина что-то шепнула мне и сказала: «Аля, какая чудная музыка! Эта музыка, где бы ни была, я ее люблю». Мы подошли к загородке и видим — проезжают кони, красивые, белые. Всадники были одеты пышно. Они были в синих и светлых мундирах, лица их не были красивы. Одни из них немного качались на конях. У некоторых коней были привязаны розовые, красные розы к ушам. Потом мы увидали позади войско. Впереди шел барабанщик с огромным золотым барабаном. Все мундиры войска были синие. Барабанный стук уходил с музыкой. А один из всадников косо и лукаво улыбался, делая вид, что не глядит на народ. Я чувствовала, что он сразу нас ненавидит. Потом Марина отошла от загородки и мы стали бродить по бульвару. Вдруг мы услыхали жужжание аэроплана. Мы сначала не обратили на него внимания и тихо разговаривали. Вдруг он пролетел над нашей головою и стал разбрасывать листы, которые кружились по воздуху странными тучами и глыбами. Листы падали на крыши домов.    
Вечером мы зашли к Бальмонту. Марина ушла. Я осталась у Бальмонта. Мирра не позволяла мне читать, а давала мне книги, чтоб я глядела картинки. Потом Мирра сказала мне: «Аля, ты пойдешь слушать моего папу?» Я сказала фразу, которую я часто повторяю: «Если Мама позволит». Потом мы ушли к Марине и пошли в Дом Соллогуба. (В нем мама раньше служила.)    
Мы вошли во двор, который был как сад. В нем были маленькие деревья, точно забор колючий. Дом Соллогуба стоял чуть- чуть пожелтелый, с колоннами. Марина подошла с Бальмонтом к двери, я тихо затрепетала душой. (Потому что во время ее службы я пришла к ней один раз.) Я узнала эту дверь. Марина ее открыла... Мои глаза стали быстро бегать по стенам. Мы вошли в маленькую комнатку, нам помогли раздеться. Бальмонт написал наши имена в тетрадку. Мы поднялись по входной лестнице, и я увидала стоячие стенные часы. Входим в переднюю и видим огромный шкаф темно-коричневый с маленькими углублениями. Мы вышли из передней и видим длинную залу, довольно узкую, с красными бархатными стенами и с широким большим окном в сад. Потом мы поднялись по лестнице в широкую и маленькую комнатку. Мы встали около дивана. Перед нами стоял довольно большой круглый стол. Бальмонт сидел на стуле, мама на диване. Мирра стояла около Бальмонта. Он пил. Мы садимся к столу... Я вижу: напротив нас стоит женщина, она разливает чай, она с черными волосами, спереди заплетенными. Она была одета в розово-лиловый сарафан, брови были черные, каких я никогда не видала. Лицо было маленькое и толстое. Я увидала господина, очень похожего на Дон-Кихота, такой же худой и высокий. Бальмонту стали гадать по руке. Вдруг позвали меня. Эта женщина, которая раздавала чай, посадила меня на колени и стала гадать мне по руке, но я из ее слов ничего не помню. Я помню, когда гадали по руке Бальмонта, то мне показалось, что женщина много повторяла слово — Аполлон. Она посадила меня на колени, прижимала к себе и ядовито улыбалась. Я привстала и поглядела на Мирру. Она глядела сердито и брала меня за руку, готовая стащить меня. Когда она кончила гадать, то она сказала: «Кто пойдет со мной в церковь?» А Марина спросила: «Это та домовая церковь?» Женщина сказала: «Да».    
Все пошли в церковь. Мы шли по лестнице, и Марина мне сказала: «Аля! Тут есть лестница, вся потертая от следа человеческих ног». Мы спустились, и я увидала полукруглую дверь неярко-красного цвета. Эта дверь была на замке, ее открыли... Я вижу. Темнота... Мы входим. Мы стояли в хорах. Там пахло ладаном. Меня подняли на перила, и я увидала, что внизу был полумрак. Лежало открытое Евангелие, наверху была не очень большая люстра стеклянная. Стены были деревянные, с украшениями. Мирра шепнула: «Марина. Мне кажется, что из всех этих углов вылезут мертвые священники». Марина сказала: «Да, тут довольно жутко!» А потом Марина сказала: «Аля, сколько тут знатных особ молилось».    
Потом мы вышли и пошли по темной лестнице в парадные комнаты. Все ступени ее были с огромными углублениями там. Потом мы пошли в очень темное место. Марина шла быстро и вела меня за руку. А я не смотрела на ступени, а всматривалась в темноту. Когда мы пришли, то Марина сказала: «Аля, правда эта лестница похожа на лестницу замка».    
Потом мы вошли в залу, и я вижу большой каменный камин, на нем стояли крылатые львы черные. Там на стене висело зеркало с маленькими детьми, они держали корзины с цветами, были в розовые и голубые одежды одеты. Потом мы вошли в залу и видим. Стоит белая, очень красивая статуя с длинными волосами и с опущенными глазами. Марина назвала ее Психеей: «Это, наверно, Психея». У нее был стройный рост, рука тонкая, гибкая и стройная.    
Эта зала была маленькая, с полом чуть-чуть блестящим, и маленький стол с цветной скатертью. Вдруг вбегает та женщина, что разливала чай, и взяла меня за руку, и пошла в комнату, и указала мне на портрет женщины, которая что-то говорила или объясняла, и спросила, что она говорит. Я сказала, что она говорит про Святых, она засмеялась, поставила на пол меня и ушла. Я села на диван к Мирре. Она сказала мне: «Аля, для чего ты ее цаловала. Ведь она блоха в сарафане». Марина спросила: «Мирра, вам тут нравится?» — «Нет, мне тут совсем не нравится, потому что эта комната ее». Комната была обыкновенная, с одним окном и простым полом, там стоял рояль. Вся мебель была обтянута красной материей шелковой. То была зала с розовыми стенами, там стоял камин белый с деревянной маленькой доской, которая прикрывала отверстие, в которое кладут дрова. За столом читала женщина.    
Вторая зала была еще светлая. Все стулья были в той зале поставлены в ряды перед окном, все стулья были в той зале белые с маленьким длинным столиком. Марина говорила: «Вот моя прежняя служба». В этой зале был натертый пол и высокое и длинное окно.    
Мы вошли в ту залу, в которой были розовые стены. Там все люди почти сидели на местах. Сели все. В камине горел огонь. Садится на маленький диванчик поэтесса и говорит стихи жалобным, пискливым и еле-еле слышным голосом. Она написала стихи такие жалобные, говоря, что она спит в воротах кладбища, что у нее на груди висит крест и Распятие, а у всех нет. Говоря, что у нее сердце доброе и мягкое, а у других сердца черствы. И ушла к камину. Потом подошел молодой, почти мальчик, поэт, Мирра сказала, Есенин. Он читал стихи о том, что месяц спрыгнул с неба и обратился в жеребенка, а он запряг его в колесницу. Потом стал читать Бальмонт, он читал про рабочего, мне кажется, что в этих стихах он хотел усмирить рабочего.    
Потом господин, похожий на Дон-Кихота, позвал Марину читать стихи, она встала со мной с окна и стала читать стихи про чернь, говоря, что мы странницы — перешли всю свою дорогу жизни, любимые Богом. Нам навстречу попадалась чернь, и мы всё шли и шли скромною дорогой в Рай, где мы будем Величества, Высочества, хотя на земле мы были бедны. Потом мама стала читать стихи про Георгия-Победоносца. Она читала, что он Московский герб, что Георгий герой, что он пронзает Гада. В ответ первому стиху и второму они молчали, первому стиху потому, что они были сама чернь, а второму стиху, как мне кажется, потому, что они были не русские и ненавидели русских. После последнего стиха, которого я не помню, люди рукоплескали, по-моему, потому, что им было стыдно молчать, когда человек кончил. Марина читала голосом твердым. Я ее любила в ту минуту пламенем, который меня охватывал.    
Потом я и мама сели на окно, я оглянулась на дверь и увидала «Миррину блоху в сарафане». Она глядела на меня, ехидно улыбаясь. Она теперь не была одета в сарафан. У нее на голове была надета шапочка белая и длинное белое толстое платье с черной, надетой на все платье, вуалью. Я стала глядеть на маму. Она глядела на диван, на котором сидел Бальмонт. На его села та поэтесса и стала читать тихим и пискливым голосом стихи, но гораздо лучше первых. Она читала, что она жила в часовне, которая стояла в лесу или в долине, куда никто не заходил. Но раз, когда она сидела в часовне и глядела в окно, она увидала двух всадников. Из этих стихов я больше не помню. Кажется, еще кто-то читал стихи, имени я не помню, но помню стихи. Там было так. Этот поэт шел лесом по дороге ночью, у него не было фонаря или свечи. Вдруг явилась девочка, которую звали Люба. Он в этих стихах пишет, что она из белой сказки, что этой сказки нет на земле. (Но он ошибся, потому что эта девочка Ангел или Демон, а Ангелы и Демоны существуют, Ангелы являются из Эдема, а Демоны из Ада.) Но на заре она стала уходить, а он просил ее, но она сказала «не могу» и ушла.    
Там был трогательный солдат, который, когда Бальмонт кончил читать, сказал: «Браво». Он встал и сказал речь, которую я не помню.    
Мы ушли из этой залы в переднюю, и Марина сказала: «Зачем мы сюда зашли?» В зале к нам подошел Есенин и что-то стал говорить нам. Я не помню, что он говорил. Мы стали одеваться и вышли. Марина вышла, и ей Миррина мама указала на месяц. Тогда был закат. Марина вдруг схватила меня за руку и так быстро бежала, что мне казалось, что я лечу. За нами бежала Мирра, думая, наверно, что мы играем.    
На этом дворе стояли маленькие деревца, точно подстриженные в круг. Всюду выбивалась тонкая новая травка. Дом Соллогуба стоял с рядом колонн. Когда мы были еще в Доме Соллогуба, Марина видит дверь и открывает ее, и видим мы: перед нами стоит длинный каменный балкон с железными перилами, обвитыми плющом. Там стояло оплетенное полукресло и такой же столик. Внизу были видны дети, играющие в немного потемневшей траве вечером. Месяц был чуть-чуть розоватый. Вдруг я вижу маленький флигель белый с окнами красными от света. Марина не очень давно рассказывала, что она видала Ее Сиятельство Графиню. Мне она рассказывала, что ее выгнали из ее дома во флигель, и я подумала, что, может быть туг и живет Ее Сиятельство Графиня. Я спросила у Марины, и она сказала, что она живет на самом деле в этом флигеле. Флигель был осенен кустами.    
Потом мы вышли из полусада и пошли на Арбат. Вот мы уж у Храма Христа Спасителя. Вдруг над нами понеслась с грохотом красная струя воды, потом еще пронеслась и осветила купол Храма как при Солнце. Почти все время, когда какая-нибудь струя, казалось, свалится около нас, Мирра оттаскивала меня, думая, что меня убьет. Вдруг за деревьями сквэра поднялся по воздуху почти до неба розовый туман. На всех возвышениях стояли люди. Там иногда проходили солдаты с факелами. Иногда на небе появлялась маленькая звезда, красная, и мигом падала на землю. Мирра думала, что они настоящие. Те огненные струи назывались ракетами. Марина все говорила: «Ах, мы не вернемся. Ворота, наверно, уж закрыли».    
Марина вывела меня на площадь, и мы пошли на бульвар. Мы проходим уже почти половину его и видим освещенные буквы маленькими лампочками. Я помню только то, что эти буквы были большевицкие. Марина сказала про буквы, что раньше были освещены буквы императора и императрицы. (В ту минуту мне было очень грустно. Мне стало жаль тех букв старинных и стало жаль этих большевицких, потому что я к ним привыкла.)    
На бульваре было темно, ходили толпы людей. Мы прошли мимо «Уродов Силы». Кончается бульвар, мы идем обратно, мы проходим почти половину бульвара. Мирра думала, что нужно остановиться и прождать, пока пройдет весь народ, но мама шла, потому что если бы мы остановились, то нас бы больше толкали.    
Я шла, опустив голову, и мне казалось, что под моими ногами валяются гравюры изображения царей, все золотое, огромные распахнутые старинные книги. Я только чувствовала, что меня ведут в повороты, я думала, что я брежу. Мне казалось, что это правда.

Citations
393672
1773

1939
Михаил Кульчицкий

Москва мне очень нравится, как Нью-Йорк. Двухэтажные троллейбусы, станция метро «Маяковская», где переплеты зеркальных колонн из нержавеющей стали. Завтрак в молочной: стеклянные стойки, и все стоя едят, как за конторками... Держат меня в общежитии, так как я — невидимкой.    
Мигуэль.    
Письма мои не выбрасывайте в урыльник, а пусть папа их сошьет. Мне потом будет интересно. Кто так начинал?  
### МОСКВА     
(Пролог)    
              
>На город туман пастернаковский лег,     
>Пунктир фонарей и гудков,     
>И начался вечер, словно пролог, —     
>Предчувствиями стихов.    
>Мир, незаконченный как черновик,     
>Перечеркнут крестом окна.     
>И косится над ним — от Днестра до Невы,—     
>Папиросой чадя, луна.    
>Толкнет, словно судорога, строка,     
>Записываешь наугад:     
>На трамвайном билете, на коробках     
>Раскуренного «Дукат».    
>И потом блокнот, что дрожит от стихов,     
>Как курки в напряженье дрожат,     
>Теряешь в трамвае. И пробуешь вновь,     
>Как монету, на зуб «Дукат»,    
>...Так собирают строки томов,     
>Пригоняя слов голоса...     
>Квадраты четырехэтажных домов     
>Катренами входят в глаза.    


Citations
346214
504

1926
Ирина Кнорринг

Суббота. Ну, словом, Кузнецова также скучала на их вечерах, как и я. И держится таким же чужаком. Мы с ней славно поговорили и уговорились, что я к ней приду во вторник в 5. А собрание? Перевыборы правления,<com id="152085799114413"/> вопрос о переименовании Союза, причем только я и Луцкий упрямо стояли за сокращение молодых поэтов. Но важно ли это теперь, когда все так далеко? После этого были другие события.    
В воскресенье я отправила стихотворение «Клубится дым у печки круглой»<com id="152085799114414"/> на конкурс «Звена» под девизом: «Терпи, покуда терпится».    
>Клубится дым у печки круглой,    
>Кипит на керосинке чай,    
>Смотрю на все глазами куклы, —    
>Ты этих глаз не замечай!    
>Все так же ветер в парке стонет,    
>Все та же ночь со всех сторон.    
>А на стене, на красном фоне —    
>Верблюд, и бедуин, и слон.    
>Ведь все равно, какой печалью    
>Душа прибита глубоко.    
>Я чашки приготовлю к чаю,    
>Достану хлеб и молоко.    
>И мельком в зеркале увижу,    
>Как платье синее мелькнет,    
>Как взгляд рассеян и принижен,    
>И нервно перекошен рот.    
        
В Союзе очень отрицательное отношение к этому конкурсу: «Своих проведут все равно». «Да мне бы стыдно было получить премию там». Хотя… я думаю, бросая такие фразы, в то же время они опускают конверты в почтовый ящик. Итак, я послала, а теперь — будь, что будет.    
В понедельник отослала в «Новости» стихотворение «Рождество».<com id="152085799114415"/>  
**###** Рождество    
>Я помню,    
>Как в ночь летели звездные огни.    
>Как в ночь летели сдавленные стоны    
>И путали оснеженные дни    
>Тревожные сцепления вагонов.    
>Как страшен был заплеванный вокзал    
>И целый день визжали паровозы,    
>И взрослый страх беспомощно качал    
>Мои еще младенческие грезы    
>Под шум колес…    
>Я помню,    
>Как отражались яркие огни    
>В зеркальной глади темного канала,    
>Как в душных трюмах увядали дни,    
>И как луна кровавая вставала    
>За темным силуэтом корабля.    
>Как становились вечностью минуты,    
>А в них одно желание: «Земля!»    
>Последнее, — от бака и до юта.    
>Земля… Но чья?..    
>Я помню,    
>Как билось пламя восковых свечей    
>У алтаря в холодном каземате;    
>И кровь в висках стучала горячей    
>В тот страшный год позора и проклятья;    
>Как дикий веер в плаче изнемог,    
>И на дворе рыдали звуки горна,    
>И расплывались линии дорог    
>В холодной мгле, бесформенной и черной,    
>И падал дождь…    
>***24‑XII‑1925***     
        
Демидов обещал напечатать. Но уже столько раз повторял с озабоченным видом: «Хорошо, хорошо», — что я думала, что он не напечатает или забудет просто. Во вторник утром получаю письмо от Зайцева. Я послала ему два стихотворения для «Перезвонов»,<com id="152085799114416"/> и он вызвал меня «потолковать». Пришла. И… Ну да глупо, как я могу себя чувствовать у Зайцева? Говорили, т. е. вернее — он спрашивал, а я отвечала. Говорили и о Цветаевой, и о Союзе поэтов, и о Ладинском, и о Кнуте, и о моих стихах. Он говорил, что издатели «Перезвонов» очень боятся допускать молодых поэтов, но со временем, конечно, и они будут принимать участие; что мои стихи он принимает; что сначала будет напечатано только одно, а другое — впоследствии. А какое — мы оба так и не решили. Ему больше нравится «На всем лижит оцепененье». «Только почему Вега — кошачий глаз? По‑моему, не похоже». — «Не знаю, почему. Так уж показалось (не хотела сказать откровенно: для рифмы), Борис Константинович, это до некоторой степени профессиональная тайна». В другом стихотворении сделал также несколько мелких указаний: «Почему: „ни бодрым запахом земли?“», «„И уж привычная мораль“ — это плохо», «„И станет мир наивно скучным, совсем понятным и простым“, — у вас тут, как будто перо дрожит». Очень милый человек, но все‑таки я была рада уйти. Прямо к Кузнецовой. У нее очень славно провела время. Она хорошая, хотя с самомнением. Интересная, красивая и симпатичная. Ей 25 лет, и она уже 7 лет замужем. Она удивилась, что мне только 19. «Я в 19 лет была еще такой бебешкой». Ну, о ней я когда‑нибудь напишу потом. Дала она мне несколько книжек стихов. Между прочим, в одной из них лежала вырезка из «Новостей» со стихотворением Есенина «Отговорила роща золотая».<com id="152085799114417"/> Не знаю, почему — я долго остановилась на нем. А наутро, чуть проснулась, слышу, как Папа‑Коля читает в газете о самоубийстве Есенина. Страшное впечатление произвело это на меня.    
Ну а что же еще? Регулярно писать надо, а то всякая охота пропадает.

Citations
182230
364

1958
Ромэн  Назиров

Вторник. Маленькая брошюрка, изданная в 1934 г. в Москве. Е. Усиевич, «Три статьи», библиотека «Огонёк», № 8 (779). Меня привлекла яростная критика, написанная этой женщиной против стихов Николая Заболоцкого. О нём, оказывается, много тогда писали. Он прямой последователь Хлебникова. Вот цитата из стихотворения «Лодейников»:    
            
> Природа пела, лес, подняв лицо,    
> пел вместе с лугом. Речка чистым телом    
> звенела вся, как звонкое кольцо.    
> На луге белом    
> трясли кузнечики сухими лапками,    
> жуки стояли чёрными охапками —    
> их голоса казалися сучками.    
> Блестя прозрачными очками,    
> по лугу шёл прекрасный Соколов,    
> играя на задумчивой гитаре.    
> Цветы его касались сапогов    
> и наклонялись. Маленькие твари    
> с размаха шлёпались к нему на грудь    
> и, бешено подпрыгивая, падали    
> Но Соколов ступал по падали    
> и равномерно продолжал свой путь.    
            
Поэма «Торжество земледелия» — «злобная карикатура на социализм, пасквиль на коллективизацию сельского хозяйства». Вот конец поэмы:    
            
> Крестьяне, сытно закусив,    
> газеты длинные читают;    
> тот бреет бороду, красив,    
> а этот — буквы составляет.    
> Младенцы в глиняные дудки     
> дудят, размазывая грязь,    
> и вечер, цвета незабудки,    
> плывёт по воздуху, смеясь.    
            
Среди издевательских глупых строк вдруг нежнейшая, чисто «заболоцкая» нотка: «и вечер, цвета незабудки, плывёт по воздуху, смеясь».

Professional Activity
234295
1006

1996
Татьяна Колина

Я начинаю свой дневник, потому что чувствую, что пришла пора сделать это. Для кого? Для вас, мои дети, а может быть и внуки, если вам это будет интересно.    
Вы не слушали меня и не читали моих стихов, когда я их писала. Я не в обиде. У вас свои интересы, своя жизнь, которую я тоже не знаю. Но когда-нибудь я с вами расстанусь навсегда. И, может, тогда вам захочется понять, какой же была ваша мать? Вы начнете читать мои стихи (надеюсь) и многое вам будет неясно. Я не хочу, чтобы у вас сложилось обо мне неверное представление. В этом дневнике я открою вам свою душу, свой внутренний мир.    
Итак, в моей голове давно, еще с юношеской поры, зрел роман. Он переделывался многократно, обрастал новыми сюжетами, пока наконец я не начала писать его. В августе прошлого года мой начальник по работе был в отпуске, никто не мог мешать мне, и я на компьютере начала работу над первой частью романа. Название роману я дала «Элизабет». Это красивая сказка об американской золушке. Почему американской? Да просто потому, что у нас в России такой сказки быть не могло. В России нет миллионеров, а те, что сейчас, может быть и появились, эти новые русские, они все сволочи и не могут стать героями моего романа.    
Сюжет я пересказывать не буду. Сейчас уже готова первая часть. Нужно написать еще две. Для вас, мои дети, мои мальчики, этот роман будет неинтересен, он из числа «дамских» романов. Но может быть, у вас будут девочки, вот они его прочитают.    
Одно только я считаю немаловажным, что повлияло на мою судьбу и дало толчок к написанию стихов, это то, что один из главных героев моего романа сам сочинял песни, т.е. и стихи, и музыку к ним.    
«Но как же так, – думала я, – герой пишет стихи, а ни одного стихотворения в романе нет». Эта мысль угнетала меня месяца два, пока, наконец, в мою бедную голову не пришел он – МОЙ ПЕРВЫЙ СТИХ. Это был стих «Элизабет».  
### **«Элизабет»**    
          
>Я сгораю в огне от любви,    
>Я приду, только ты позови.    
>Ты во сне снилась мне столько лет,    
>Ты мечта моя, Элизабет.    
          
>Я хотел бы стать твоей судьбой,    
>Я хотел бы быть всегда с тобой,    
>Оградить тебя от всяких бед,    
>Ты любовь моя, Элизабет.    
          
>Ты прекрасна, как ангел земной!    
>Я молю: будь же рядом со мной!    
>Ты во тьме для меня яркий свет,    
>Ты звезда моя, Элизабет.    
          
>Но нельзя повернуть реки вспять,    
>На другого ты смотришь опять,    
>И ему скажешь - «Да» ты в ответ.    
>Ты печаль моя, Элизабет.    
          
Когда этот стих у меня родился в голове (это в октябре 95 года), я была потрясена.    
Я его записала. Но одного мне показалось мало, и буквально на следующий день родился второй.  
### **«Моя** **королева»**    
          
>Все желанья исполню твои    
>С восхищеньем, прекрасная дева,    
>Только взгляд ты мне свой подари,    
>Я слуга твой, моя королева!    
          
>Ты скорее меня позови,    
>Ты услышишь мои напевы,    
>Буду петь я тебе о любви,    
>Я твой бард, моя королева!    
          
>На коленях стою пред тобой,    
>Я Адам твой, а ты моя Ева,    
>Так узнай же мою любовь!    
>Я твой рыцарь, моя королева!    
          
>Я измены тебе не прощу,    
>Лишь узнаю я с кем ты и где вы,    
>Я в темницу тебя заточу!    
>Я король твой, моя королева!    
          
«Это хорошо, – подумала я, – теперь эти два стихотворения войдут в роман». Это придаст достоверности написанному, что герой действительно сочиняет стихи и пишет к ним музыку. Хорошо, что в книгах не должна звучать музыка, а то я не знаю, что бы я тогда делала. Пришлось бы, наверное, идти в музыкальную школу.    
Я была довольна. На этом успокоилась. Но, видимо, раз познав власть над словом, уже нельзя было остановиться. А может это было предначертано сверху, чтобы я как в омут с головой бросилась в стихи. Словно кто-то толкал меня (и до сих пор толкает): Пиши!    
Итак, в октябре, когда мне было еще 42 года, я начала писать стихи. Страстно, с упоением, словно наверстывая то упущенное в молодости время.    
Дня не было, чтобы в голове не родился какой-нибудь опус, хороший или плохой – не мне судить. Но они мне все дороги, потому что каждому из них я не переставала удивляться, считая случившееся Божьим даром. А если какой-то день был без стиха, то в следующий могло быть два. Рекордным был один день в ноябре, когда у меня родилось сразу 8 стихов.    
Сейчас, спустя 11 месяцев, у меня уже 400 стихов, может чуть больше или чуть меньше, но где-то так.    
Я пробовала бросить писать (это было в прошлом году где-то в ноябре), не думать о стихах, о рифме, если какая-то мысль вдруг приходила в голову. Но «продержалась» я так дня четыре и не выдержала. Снова начала писать. Это как наркотик.    
А третьим моим стихом была «Реклама». Раньше в советские времена мы смотрели фильмы по телевизору без прерывания на рекламу, а теперь эта реклама просто достала, каждые 10 минут и длительностью минут по 5. Это очень непривычно было для зрителей и очень раздражает. Меня достала та реклама, которую крутили по 10 раз за фильм. Не столько фильм смотришь, сколько рекламу. Теперь вроде поменьше крутят, а тогда в 95 году – то был кошмар.  
### **«Реклама»**    
          
>Пейте «херши» без страха вы –    
>Нет воды той вкусней.    
>Жуйте «Орбит» без сахара –    
>Зубы будут целей.    
          
>Все используйте памперсы,    
>У кого энурез,    
>Не забудьте про тампаксы,    
>Лучше с ними, чем без.    
          
>Будет очень все круто -    
>В банке «Империал»    
>Ты храни всю валюту,    
>Что ты наворовал.    
          
>«Милки вэй» утром скушай,    
>Что в раздумье стоишь,    
>А к обеду, послушай,    
>Ты уже замычишь.    
          
>Джинсы «Джордаш» купи себе,    
>Чтоб прикрыть голый зад,    
>А в придачу два Сникерса,    
>Будешь ты очень рад.    
          
>Сможешь ты, дело времени,    
>Денег вновь подкопить,    
>Куртку бабе беременной    
>В «Торгограде» купить.    
          
>Если хочешь уснуть ты –    
>Подмигнул тебе глаз,    
>Выпей водки «Распутин»,    
>Ты отрубишься враз.    
          
>Нам реклама успешно    
>Может, надо сказать,    
>Лапшу на уши вешать    
>И мозги полоскать.    
          
>Жить спокойно нам хочется.    
>Так скажу: «Господа!    
>Надоела до чертиков    
>Эта вся ерунда!»

Professional Activity
364514
991

2016
Галина Ларская

10 марта я поздравила по чату одного своего знакомого стихами. Ответа от него много дней не было. Потом он разразился бранью, что я не там написала поздравление, несколько раз назвал меня тупицей. И это мужчина, получивший вот такие стихи в подарок прямо в день рождения:    
>Поздравлять приходиться так рано.    
>На душе не зарастает рана:    
>Как давно не виделись мы с Вами.    
>Ничего! Отделаться стихами    
                      
>Можно ведь. Они заменят встречу.    
>Поздравляю! Мне хвалиться нечем.    
>Как Вы поживаете? Мне всё же    
>Хочется сказать... А что? Не гоже    
                      
>Сыпать рифмами. Мне легче прозой    
>Изъясняться. Я дарю Вам розы.    
>Вы всегда добры, умны, как прежде.    
>Я банальна. Что ж — простим невежду.    
                      
>10 марта 2016 г.    
                      
Это экспромт, почти шутка человека, иронизирующего над собой. Какое решение следует принять после такого экзерсиса старого знакомого, который помогал мне кое в каких житейских делах, и я всегда платила ему деньги, если он помогал мне при перевозке или переносе мебели, человека, с которым я никогда не ссорилась?

Professional Activity
229263
818

1937
Олег (Чинар) Черневский

Встал в 10 ч. Делал, как всегда уроки. Их не много не мало. В газетах опубликован % голосов поданных за блок коммунистов и беспартийных. 98,6% по Союзу. На немецком проходили виды числительных. На литературе читали стихи Бедного. На грамматике спрашивали. На физике проходили типы динамомашин. Истории не было. Аси сегодня в школе не было. После 4го урока я решил к ней зайти. Зашел — у нее оказывается небольшое желудочное заболевание. Наверно объелась чего нибудь. Посидел минут 5, мешала и мама, которая была тутже. ~~Но вообщем~~ Я у нее на квартире второй раз. Пошел в школу на собрание членов Осоавиахима. Я не захотел приниматься, т.к. там были и некомсомольцы. Вечером мне надо было съездить на Смоленскую площадь взять у Зинаиды Васильевны Ермаковой билет в театр. Поехал на метро, проехал за Смоленскую еще раз полюбоваться Киевской станцией. На обратном пути тоже ехал с пересадкой на ул. Комминтерна, прошел с этой станции на ст. «Библиотека им. Ленина». Вообщем немного погулял. Лег в 12.

Professional Activity
359262
991

1999
Галина Ларская

Итак, вчера я умирала. Сегодня воскресла.    
               
Я услышала в себе первую строчку рождающегося стихотворения «На диком западе, на диком...», написала стихи о капитане, у которого погиб фрегат.

Professional Activity
195430
194

1963
Александр Твардовский

М<осква>. В воскресенье вышел наконец мой многотрудный и обремененный упованиями интервьюшный опус<com id="148129088514412"/>. Как шутили в редакции, «НМ» как бы получил постоянную (а не временную?) московскую прописку.    
В воскресенье поздно вечером на дачу вломился Яшин с женой и мальчиком: «Не приехать не мог». Новость ему принес отдыхающий в Переделкине Арк. Райкин<com id="148129088514413"/>. Там вообще был большой шум. Вчера К. Чуковский принес новое издание «Мастерства Некрасова» с надписью, что автор счастлив, «что дожил до 12 мая 63 г.», и что он этот день считает историческим<com id="148129088514414"/>. Однако, хитрец, «заодно» подсунул вдову Пастернака (не упустить подходящий момент!). Я не преминул сказать, что, поскольку причина, по которой она (3<инаида> Н<иколаевна>) обратилась ко мне за 1000 р., устранена, — договор с ней заключают<com id="148129088514415"/>, я воздержался дать ей свои деньги, тем более что «острая нужда» — ремонт «Волги» — меня просто смутила, а и не лучше ли ей обратиться к вам, К<орней> И<ванович>, с такой просьбой — вы человек ее круга, а я у них чаю или водки не пил. Старик неискренне, как всегда, закивал, засоглашался и исчез быстро, как и забежал.    
Кто-то, кажется, Закс:    
— Вот бы еще было не забыть упомянуть Гроссмана... — Как будто все дело в том, чтобы «не забыть». А кроме того, разве не менее достоин упоминания был бы, напр., Светлов Мих., о котором собираюсь чего-то черкнуть отдельно. И, кроме того, здесь каждая буковка была на счету, и «золотая рыбка» могла вдруг забрать все и оставить при разбитом корыте «Н<овый> Мир»<com id="148129088514416"/>.    
Воскресное весеннее впечатление при поездке на смотрины глупой дачи Лавочкина<com id="148129088514417"/>: запах молодой травы, усиленный тем, что ее скубло<com id="148129088514418"/> стадо, т.е. рвало и отдыхивало.    
Сегодня вручение лен<инских> премий Маршаку и др.<com id="148129088514419"/> Значит, уже два года (два года?), как вручалась мне, и с тех пор я молчу (последнее выступление со стихами 5 марта прошлого года — «Слово о словах»<com id="148129088514420"/>). Правда, кроме всяческой муры-мурецкой и двух речей (XXII съезд и Пушкинская), я еще закончил так ли, сяк ли «Тёркина на том свете», но это вещь в себе. И надолго ли? И то ли это самое, что я должен явить «urbi et orbi» сегодня. Нет сомнений, во многом то, но и какое<-то> «устаревание» этой вещи неизбежно. —    
А где моя проза? А где намечавшаяся к пленуму статья о «великой лит<ерату>ре»? Лирика? — день за днем, неделя за неделей, за «неотложкой» и праховой суетой, за отбытием возрастающих обязанностей и обязательств. Уже кажется, никому не нужно, чтобы я писал свое «художественное», а чтобы только «выступал», «откликался» и т.п. Но «не забыть» Гроссмана — одно<com id="148129088514421"/>, но и себя нельзя забывать, т.е. упускать годы.    
Вести записи в периоды хотя бы и вынужденного не писания трудно и нудно. Единств<енный> смысл их в рабочем упорядочении мыслей и т.п. А так — за бортом все равно остается почти все самое большое, самое занимающее душу.    
Еще был деп<утатский> прием — галерея просителей, Москва подноготная, ужасная<com id="148129088514422"/>.    
«Резервная армия беспартийных, бесприютных, сорванных с места, с земли — куда ни приткнуться (но лучше всего в Москву и большие города)».

Professional Activity
358059
991

1966
Галина Ларская

У Тарковского вышла книга стихов. Он всем нам её подарил и моему папе подарил. Мне он написал: «Милой Гале Грибакиной в знак признания её блестящего таланта от старого меня». (под талантом он имеет в виду моё умение читать хорошо стихи)

Professional Activity
234299
1006

1996
Татьяна Колина

Вот стих «Барсик без яичек». Он родился благодаря сыну Леше. Был у нас котик Барсик. И когда мы лишили Барсика его мужского достоинства, то Леша часто любил повторять: Барсик без яичек. А у меня родился стишок.  
### **«Барсик** **без** **яичек»**    
          
>Барсик наш отличный малый,    
>Только без яичек.    
>Раз на даче мышь поймал он,    
>Только без яичек.    
          
>Кису Барсик наш гонял,    
>Только без яичек.    
>Он диван и стулья драл,    
>Только без яичек.    
          
>Он с собаками дружил,    
>Только без яичек,    
>Весело наш Барсик жил,    
>Хоть и без яичек.    
          
Кроме Барсика в ту пору у нас в доме жила еще киска Анфиска и две собаки: боксерка Маля и приблудная шавка Глаша. Вот такой зоопарк.    
А вот два стиха «Надежда» и «Одиночество» родились у меня в 38 лет, когда я еще жила с мужем. Вроде еще была семья, но уже все рушилось. Костя часто не ночевал дома, вот тогда я и привыкала к одиночеству, но и надежда еще была, что все наладится, что все будет у нас хорошо. Но, увы, жизнь вон как все крутанула.  
### **«Одиночество»**    
          
>Привыкаю я к одиночеству    
>И в окно гляжу в ночь огромную,    
>А любви и ласки так хочется,    
>Не собака же я бездомная.    
          
>Где ж ты, милый мой,    
>Что сейчас с тобой?    
>Был мне милый, Стал постылый,    
>Стал совсем чужой.    
          
>И меня уж твой не ласкает взор,    
>Занесла судьба промеж нас топор.    
>И не хочешь ты быть со мною вновь.    
>Где ж мои мечты, где ж моя любовь?    
          
>Вся душа моя стосковалася,    
>Вся душа моя изболелася,    
>Уж до горечи нарыдалася,    
>Уж до одури наревелася.    
          
>Что ж судьба ты моя переменчивая.    
>Уж с кручиной-тоской я повенчаная,    
>А не с милым муженьком,    
>Да не с ласковым дружком.    
        
### **«Надежда»**    
>Как плохо было мне одной,    
>Но вот пришла ко мне надежда,    
>Как будто раннею весной    
>Пробился из земли подснежник.    
          
>Как плохо было мне одной,    
>Какие тяжкие то муки –    
>Являясь мужнею женой    
>Всю горечь испытать разлуки.    
          
>Как плохо было мне одной    
>Ночами спать, всего бояться    
>И от слезы моей шальной    
>Средь ночи с дрожью просыпаться.    
          
>Как тяжко было и тебе,    
>Давай же снова вместе будем,    
>Не покоримся мы судьбе,    
>Ведь мы с тобой друг друга любим!    
>Все в жизни суета сует,    
>И горем, бедами гонимы,    
>Мы выстоим, скажу тебе,    
>Все будет хорошо, любимый!    
          
Но ничего лучше не становилось. Мои надежды не сбылись. Все становилось только хуже и хуже, пока Костя совсем не пропал без вести. А ведь я до последнего надеялась, что он возьмется за ум, перестанет пить, и у нас снова будет хорошая, дружная семья. Мы прожили с Костей 20 лет. Из них 16 жили душа в душу, и он не пил, а последние 4 года были сплошным адом.    
Стишок «Не знаю, что случилось вдруг со мною» – это мое состояние души, когда я начала писать стихи. Это необычайный подъем, это все время хорошее настроение, это улыбка на лице, когда в голову лезет новый стих. Это просто чудо.  
### **«Не** **знаю,** **что** **случилось** **вдруг** **со** **мною»**    
          
>Не знаю, что случилось вдруг со мною,    
>И больше свои мысли не тая,    
>Я чувствую себя совсем другою,    
>Как будто это вовсе и не я.    
          
>Ни разу раньше мне не доводилось    
>Такого чувства в жизни испытать,    
>Нет, нет, друзья, я вовсе не влюбилась,    
>А словно научилась я летать.    
          
Стих «Черти» сырой, но милый. Совсем недавно у меня украли кошелек, так что, можно сказать, стих навеян жизнью. Только слова «у меня подруга мужа увела» – это не про меня.  
### **«Черти»**    
          
>Не было печали, черти накачали –    
>У меня сегодня кошелек украли.    
>Черти с нами рядом, прямо на ходу    
>Делают нам гадость и творят беду.    
>У меня начальник – тоже скрытый черт.    
>Премию не платит, отпуск не дает.    
>Если же вас ловко обвесит продавщица,    
>Она ли не чертовка, иль даже дьяволица?    
>Странные случаются от чертей дела –    
>У меня подруга мужа увела.    
>Знать, толкнули черти милого в ребро,    
>Это все, скажу я, не кончится добром.    
>Нечего смеяться, вы уж мне поверьте,    
>Что в наших неприятностях виноваты черти.    
>Не было печали, черти накачали…    
          
«Любовь к киногерою» один из моих любимых стихов. Мне очень нравится Шварценеггер, и в этом стихе я сама себя высмеиваю. А вообще в романе «Элизабет» я представляю мистера Поларда как Шварца, а Боба как Ван-Дамма. Если бы я могла поставить фильм по роману, то пригласила бы на роли этих актеров. А Стеллу играла бы Шарон Стоун. Стих «Любовь к киногерою» родился, когда я гуляла во дворе с собаками. Я шла и думала: «Умираю я по Шварценеггеру…» И дальше потом пошло.  
### **«Любовь** **к** **киногерою»**    
          
>Умираю я по Шварценеггеру.    
>Я такого мужчину ждала.    
>За один его взгляд в мою сторону    
>Я б день жизни своей отдала!    
          
>Ах, как было бы мне с ним радостно!    
>Я мечтаю опять и опять.    
>За один поцелуй его сладостный    
>Я готова год жизни отдать.    
          
>Снова ночь, и не знаю, усну ли я,    
>Меня страсть до чего довела.    
>За одну только ночку с ним бурную    
>Я б пол жизни своей отдала.    
          
>И в огне я горю чуть не плача,    
>Равнодушен к моим он мечтам.    
>А пошел он к чертям собачьим,    
>Ничего за него не отдам!    
          
>Умираю теперь по Ван-Дамму я…    
>Смотри выше. Все то же самое.    
          
Стих «Мечты бухгалтерши» родился в метро. Очень часто, когда стих начинается в голове, то я сама не знаю, куда он меня заведет, какая будет концовка. Так и здесь мысль меня увела от цветочницы к проститутке. Довольно забавно. Но по сути каждая настоящая женщина в постели должна быть проституткой (но не в жизни, а только со своим милым). Тогда будет гармония с мужем.  
### **«Мечты** **бухгалтерши»**    
          
>Если б я цветочницей была,    
>То среди цветов бы я спала,    
>И, вдыхая сладкий аромат,    
>Им дарила бы свой нежный взгляд.    
          
>Если б я банкиршею была,    
>То деньгам бы счету не вела,    
>И всем тем, кого бы я любила,    
>Я б по мерседесу подарила.    
          
>Если б проституткой я была,    
>Я б себя всю сексу отдала,    
>Я б тако-о-е ночью вытворяла,    
>Никому б не показалось мало.    
          
>Но цветочницей я не была,    
>И банкиршей тоже не была,    
>Да и проституткой не была,    
>Только лишь бухгалтершей была –    
>В жизни дебет с кредитом свела.    
          
«Идет военная колонна». Этот стих был написан после того, как я один раз видела военную колонну с молоденькими солдатиками-новобранцами. Мне подумалось: «Бедные, может их в Чечню везут». Там как раз очень сильные бои были, и гибли наши мальчики. Вообще из-за Чечни у меня отношение к армии очень негативное, впрочем, и без нее тоже. Не хочу, чтобы мои дети служили в ЭТОЙ армии. Я вижу своей задачей любыми путями освободить их от армии. ЛЮБЫМИ.  
### **«Идет** **военная** **колонна»**    
          
>Идет военная колонна,    
>Солдатиков везут,    
>Везут в Чечню,    
>А где-то дома    
>Их очень ждут.    
          
>А им навстречу    
>Везут груз двести, гробы везут.    
>Рыдают матери,    
>Скорбят невесты    
>И слезы льют.    
          
>На сердце гадко,    
>И смотрим вслед мы    
>Своим сынам    
>Снимите шапки –    
>Для этих мальчиков    
>Идет война.

Professional Activity
364234
991

2015
Галина Ларская

Написала поэту рецензию в стихах.    
                      
>И так легко написано всё это,    
>Как будто с Моцартом идёшь, с поэтом,    
>О, нет, с художником, прелестным Фрагонаром.    
>Жан Оноре почтёт премилым даром    
                      
>Сей Ваш этюд. Порадуемся вместе    
>Прекрасной троице. Всем будет интересней,    
>Коль и меня возьмёте вы за руки,    
>Коль можно трактовать меня без скуки.    
                      
Он этого не любит, его надо восхвалять прозой. Ответит ли? Почему это меня должно интересовать? Поэт всегда похваливал стихи своих поклонниц, пишущих ему стихотворные рецензии. Но мне это делать нельзя...    
                      
Цепь кармы пока держит меня подле него. Моя задача его не ранить, а подбадривать.    
                      
>Сонет    
                      
>Слагать слова из небылицы, пуха    
>И сочетать их прихотливо, нежно.    
>И мира образы послушно поспешают    
>В стихах самозабвенно отразиться.    
                      
>Дай руку, брат. Доверимся друг другу,    
>Забыв погрешности. Не ангелы ведь мы.    
>Я не держу обиды на тебя.    
>Пусть святость будет впредь твоим уделом.    
                      
>О, не спеши, рассвет! Дай мне подумать    
>О страннике — к нему привычной цепью    
>Приковано моё существованье.    
                      
>Он был приветлив, иногда несносен,    
>Несправедлив. Он брат мой по исскуству,    
> «Искусству дивному»<com id="15225684191415"/> поэзии святой.    
                      
Долго-долго снился рыцарь. Он очень странный, непредсказуемый человек, во сне он был чумазым, рядом с нами были люди. При пробуждении сон рассеялся в мире явном, внешнем.    
                      
Некая поэтесса в салоне без моего ведома опубликовала на сайте фейсбук мою неудачную фотографию. Я пришла в ужас. Пошла к ней, мне удалось послать ей депешу, что я прошу мою фотографию убрать.    
На этом нападения на меня не кончились, она написала мне неприятную рецензию, что меня не покидает чувство избранности. Это опасно, если все это видят. А если не видят? Когда я ей ответила, ответа не было. А ответила я ей с эмором и иронией. В конце концов я всё удалила в своих посланиях, оставила только цитату из Германа Гессе.    
                      
Валандалась дома. Потом навестила в больнице Таню Б. Она сломала ногу у себя на дачном участке. Полагалось подержать ногу на вытяжке перед операцией, ногу проткнули в области пятки и подвесили на 10 дней, это называется вытяжка, вытягиваются мышцы для проведения операции. Потом была операция, в ногу вставили металлический стержень.    
                      
В палате чистота. На 70 палат всего одна медсестра. Не дозовёшься никого, если нужна помощь. Вызов не действует. Иногда вся палата начинает громко хором звать сестру. Операция стоила сорок тысяч рублей, заплатил брат Тани. Кормят невкусной едой.

Professional Activity
42518
151

1943
Залман Кодрянский

На исходе календарная зима, но до весны ещё далеко. Мы по пути на новое место и стоим пока в Соломатино. Заехал в Гусевку к старой хозяйке (Морозовой), но она даже не догадалась угостить чем-нибудь. Бог с ней. На днях мне пришёл на память Гродзицкий, и я его помянул в следующих белых стихах.  
##Памяти Марьяна Гродзицкого  
>Уходит время. В памяти бледнеют  
>Дела и лица, чувства и событья.  
>Но изредка встречается такое,  
>Что хочется запечатлеть его надолго.  
>Среди друзей, войной соединённых  
>Я встретил одного художника-поляка  
>Из Астрахани был он к нам занесен  
>В наш трудовой отряд полувоенный.  
>Сменивши кисть на кирку и лопату,  
>Он для приволжской стройки оборонной  
>Дороги новой Сталинград-Саратов  
>Земли насыпал, выбросил немало.  
>Лишённый милого родного крова,  
>Оторванный от лиц любимых, близких  
>Он изливал в игре своей чудесной  
>Печаль-тоску на старенькой гитаре.  
>Все тяготы походной трудной жизни  
>Переносил он молча, одиноко,  
>Свои тревоги, думы и сомненья  
>Ничем и никому не выдавая.  
>И вот однажды, не сказав ни слова,  
>Он, ослабев от дальнего похода,  
>Скончался тихо в тёмном сельсовете  
>И до утра в сенях лежал холодных.  
>Мне привелось немало видеть трупов,  
>Войны-злодейки хищной жертв несчастных,  
>Но больше всех других, в боях погибших,  
>Меня встревожила ненужная вот эта.  
>Нелепая, бессмысленная жертва  
>Его семья, жена и две дочурки,  
>Напрасно будут ждать его прихода  
>И никогда, быть может, не узнают,  
>Куда исчез их муж, отец любимый.

Professional Activity
53473
316

1963
Владимир  Лакшин

Сегодня Твардовский звонил Лесючевскому о своих «трех претензиях» к издательству:    
1) почему задерживают уже сверстанную книгу воспоминаний Льва Любимова «На чужбине» (эти записки эмигранта печатались впервые в «Новом мире».)    
2) почему задержан сборник стихов Анны Ахматовой, на который Е. Книпович, по обыкновению, дала «брутальную» реценцию/    
3) отчего опять остановилось движение в печать книги М. Щеглова?    
Говорил Александр Трифонович резко, почти зло.    
После работы пошли в мои комнатушки на Страстном: Твардовский и Дементьев. Хорошо говорили «за жизнь», «за литературу» в моем послеремонтном неустроенном жилье.    
Александр Трифонович много раз возвращался к полученному им недавно письму Ольги Берггольц. Она пишет, что рада, что новый «Теркин» не разочаровал ее, а то она боялась, кабы он не был хуже прежнего, 1954 года.    
«Не могу, когда мне вспоминают первую мою вещь, это так бессовестно, — огорчался Александр Трифонович. — Меня же самого как бы тем же старым вариантом “Теркина”— попрекают... Впрочем, Пушкина вот тоже, — сказал он, улыбнувшись собственному сравнению, — полжизни звали “певцом Руслана” и ничего новою у него не хотели признавать».    
Твардовский рассказывает, что этот «загробный Теркин...» писался так долго, что кое-что из него сублимировалось в «Далях» — в главе «Фронт и тыл», в вагонном разговоре с критиком и т. д. Какие-то образы, строки невольно расходились и по другим вещам, пока поэма лежала. «Я лучше всех знаю недостатки нынешнего “Теркина...”, — говорит Александр Трифонович, — знаю, что тут темновато, усложнено, плохо, но поправлять уже не буду, пусть как нынешний день сложился, так и живет. Но разве я когда-нибудь это перед мерзавцами покажу? Нет, я не доставлю им такой pадости...»    
Я достал гитару, и мы потянули негромко «Вот мчится тройка почтовая...», «Белым снегом...» и др. Даже Демент позвенел немного своим тенорком.    
Вспоминали о недавней передаче по радио «Теркина на том свете» в исполнении автора. Я слышал и сказал Александру Трифоновичу, что было хорошо, но временами торопливо, а надо бы помедленнее, «с расстановкой». Оказалось, Твардовский тоже слушал себя: сидел в субботу вечером один на даче на крылечке и несколько раз даже рассмеялся.    
Рассказал Александр Трифонович о каком-то чудиле, который явился к нему на дачу с рукописью своей крайне беспомощной пьесы и бутылкой гаванского рому. Он был уверен, что даже если пьеса плоха, стоит Твардовскому к ней прикоснуться, поправить кое-что, и она засверкает алмазом. «А я, как назло, и гаванский ром не люблю».    
Александр Трифонович прочитал биографию Достоевского, написанную Л. П. Гроссманом. Говорил по этому поводу, что Гроссман пытается оправдать даже такие слабости Достоевского, какие оправдать нельзя, дружбу с К. П. Победоносцевым, например. «Это все равно, как если бы я стал дружить с Ильичевым и на задушевные темы с ним говорить, а вы все меня бы за это нахваливали».    
В «Литгазете» напечатана статья Ю. Барабаша «Что есть справедливость?» — против рассказа Солженицына «Для пользы дела».

Soviet Revolution
391074
2346

1972
Лиля Брик

        
### В. В. Катаняну, И. Ю. Генс (Переделкино)    
                  
>Милые Инна-Вася, завтра за нами заедет Рая Кирсанова и отвезет нас в город. Такси из-за пожаров не разрешают ездить дальше окружной дороги! Новое дело!! Как мы теперь будем циркулировать? Надеемся, что это не надолго. Вчера вечером у нас были Рая с мужем. Его посылают на 4 года в Париж (теле-радио) и они приезжали попрощаться.    
>В Москву мы едем: 1) мыть голову, 2) взять почту, 3) на рынок, 4) купить бифштексы и ветчину 5) чай, хлеб, и т. д.    
>У нас погода — «Есть в осени первоначальной короткая, но дивная пора…» На улице 22 днем, в комнатах 18. Надели пуловеры.    
>Предыдущее письмо отвезли Вознесенские. Андрей читал массу новых интересных стихов. У обоих вышли книги. Читаем с удовольствием.    
>Из Москвы нас завтра привезет сюда Алиханян. Марина в больнице — у нее кровоизлияние в глаз и она почти не видит. Как страшно! Дети в Пушкине у друзей.    
>Вася совсем не писал. Сначала отдыхал, потом — жара. Сейчас начал раскачиваться и, вероятно, скоро будет новая глава. Я рада.    
>Пишу сегодня, чтобы завтра опустить письмо.    
>Целую.    
                  
>>*Лиля.*

Soviet Revolution
332870
631

1994
Владимир Бессонов

Я работаю в газете «Святой Георгий Победоносец»<com id="151558137214120"/>. Меня туда «пристроил» Володька Пирожок. Редакция находится в гостинице «Будапешт». В редакции суета, заходят и выходят незнакомые люди. Вдруг зашел человек низенького роста, со спортивной выправкой и начал что-то говорить недовольное: то не так и это не так. Главный редактор (Татьяна Панова<com id="151558137214121"/>) сказала: «К нам пришел устраиваться новый сотрудник. Мы его сейчас проверим». Одним словом, я написал заметку, которая моментально пошла в номер. Когда я расписывался в ведомости, рукой этого человека (им оказался Игорь Серебряков) была исправлена сумма: она оказалась ровно вдвое больше той, о которой мы договаривались...    
Вчера вышел третий номер газеты, в нем появилась моя первая статья. Поскольку она была опубликована в сокращении, то здесь привожу полный ее вариант:  
### С жезлом в руках, с крестом в сердце    
«Десять лет назад я принес в редакцию «Литературной России» материал о дачных театрах. Редактор отдела Юрий Юшкин, быстро пробежав статью глазами, изрек: «Вы здесь много пишете о Кречетове, а эта фамилия непроходимая, сами должны понимать».    
Что же такого криминального было в биографии этого человека, если одно упоминание его имени вызвало столь бурную охранительную реакцию? Да и кто мог помнить давно забытое имя, кроме «узких» специалистов по истории литературы? Помню, мы с горечью посмеялись над этим с милой Леной Снежко, выпили с ней по бутылке пива «за Кречетова» и отложили мою публикацию до лучших времен. Теперь эти времена настали, только Лена не дожила до них, ушла молодой, полной сил...    
Сергей Алексеевич Соколов (Кречетов — его литературный псевдоним) родился в Москве в 1878 г., окончил юридический факультет Московского университета, имел богатую адвокатскую практику. Но настоящей его страстью стала поэзия. Не нуждаясь в средствах, он решил помогать поэтам-символистам и с этой целью в 1903 году основал издательство «Гриф», в котором публиковал стихи И. Анненского, А. Белого, А. Блока, В. Ходасевича...    
Признанные столпы символизма, однако, не были в восторге от появления новоявленного мецената. Это был особый замкнутый мирок, со своей иерархией, своими законами, традициями, в котором каждый мнил себя гением и любое замечание воспринимал чуть ли не как кровную обиду. Кречетов же никогда не стеснялся говорить то, что думал, и, естественно, нажил себе множество врагов.    
Одним из самых заклятых был В.Я. Брюсов, отговаривавший своих знакомых сотрудничать с «Грифом». В декабре 1905 г. он писал А. Белому: «Не можете же вы не видеть, что Соколов — балаганный шут, неумело-бездарный шарлатан, в устах которого все самые истинные слова становятся фиглярством и пошлостью! Людям, подобным Соколову, можно поручить свой гражданский процесс, но позорно поручать им и доверять свои мысли».    
Белый в тот раз не внял уговорам Брюсова и не забрал у «Грифа» свои стихи. Но когда Кречетов раскритиковал новую трагедию Вячеслава Иванова, он, будучи оскорбленным за друга, решил печатно объявить о разрыве отношений с ним. Тот ответил, что будет рассматривать это как личное оскорбление и потребует дуэли. Белый извинился и забрал готовое письмо из редакции альманаха «Весы». Дуэль не состоялась.    
Нетрудно догадаться, что «Весы» редактировал Брюсов. Он рассматривал свой альманах как единственную трибуну символизма, а в «Грифе» видел помеху и конкурента. «Литературная» полемика Брюсова с Кречетовым нередко переходила все допустимые рамки приличия. Но, как водится, истинная причина этих резкостей была в другом. Вообще, о взаимоотношениях двух поэтов (а Кречетов успел издать несколько поэтических сборников) можно написать целый роман. И, конечно, главным его героем станет женщина. Красивая женщина, молодая писательница Нина Петровская, ушедшая от Кречетова к Брюсову и ставшая его спутницей и музой...    
Н. Петровская вспоминала, что Кречетов ненавидел Брюсова люто и всю жизнь злорадно подсмеивался: «Совершеннейший волк! Глаза горят, ребра втянуло, грудь провалилась. Волк, да еще голодный, рыщет и ищет, кого бы разорвать!»    
Это не помешало тем не менее Кречетову спустя много лет отослать Брюсову новый сборник своих стихов «Летучий голландец» с дарственной надписью, а тому принять, внимательно прочитать и сделать на нем пометы.    
А первый свой сборник С. Кречетов выпустил в 1907 г. «Я очень рад, что Вам понравился мой сборник. Типографские недочеты Вы извините, если узнаете, что он набирался, печатался и выходил ровным счетом три дня!» — пишет С. Кречетов Г. Чулкову.    
Поэтический рейтинг Брюсова был неизмеримо выше, и он посматривал на Кречетова свысока. А вот Ходасевич и Бальмонт с теплотой отзывались о его творчестве. Последний в одном из писем Кречетову сообщал: «Только что прочитал твои Три огня» — певуче; и твои сердечные строки о Мирэ. Пошли мне «Черную пантеру». Как грубы и жестоки люди. Как хорошо, что среди этой грубости есть ты, не только поэт и любитель поэзии, но человек с благим сердцем».    
Бальмонт высоко ставил Кречетова прежде всего за его вклад в русскую поэзию. Ведь, помимо «Грифа», он издавал и редактировал (!) авторитетные литературные журналы «Золотое руно», «Искусство» и «Перевал», был председателем Московского литературно-художественного кружка. Только за это, согласитесь, ему следует поставить памятник, нет, не памятник, это уж слишком. Ну хотя бы помянуть его добрым словом.    
Владислав Ходасевич бы соседом Кречетова. Он снимал квартиру в доме княжны Н.Э. Голицыной в Б. Николопесковском переулке, где жил Сергей Алексеевич. С Ходасевичем Кречетов был очень близок: издавал его стихи, писал рецензии (положительные, а порой хвалебные). Ходасевич отвечал взаимностью. На стихотворении «Ночи» (1907 г.) стоит посвящение «Сергею Кречетову»: «Чуть воют псы сторожевые./Сегодня там же, где вчера,/Кочевий скудных дети злые,/Мы руки греем у костра». Но именно в этом году произошла размолвка. Есть мнение, что Ходасевич принимал участие в семейной драме С. Кречетова и его жены Н. Петровской. На свадьбе он отчебучил такой «экспромт»: «И «Грифу» слава дорога!/Но Владиславу только слава,/А «Грифу» — слава да рога!»    
Это были времена интриг, обид, мести, заказных рецензий и статей. Чего только не было в этом маленьком мире, где каждый знал другого наперечет. Сегодня — враги, завтра — друзья, послезавтра... Еще до выхода в свет журнала «Перевал» В. Брюсов назвал его (в письме к А. Белому) «Провалом». Журнал был основан после того, как летом 1906 г. Кречетов ушел из «Золотого руна», где он заведовал литературным отделом. Причина — ссора с издателем С.Н. Рябушинским. В первом номере «Перевала» он напечатал разгромную рецензию на книгу Рябушинского «Исповедь». Это многими было воспринято как месть Кречетова (да так оно и было!). Однако все забывается... Но когда мы посмотрим на фамилии тех, кто сотрудничал в «Перевале», то язык не поворачивается назвать этот журнал «Провалом»: А. Блок, К. Бальмонт, И. Анненский, И. Бунин, С. Городецкий, С. Соловьев, З. Гиппиус, В. Ходасевич, Н. Телешов, Н. Бердяев, Ф. Сологуб... Редакция «Перевала» находилась на углу Пречистенского бульвара и Сивцева Вражка, в доме Тарасовой. Журнал печатался в типографии В.М. Саблина на Петровке.    
Квартира Кречетова на Знаменке служила настоящим штабом русского символизма. Публика здесь собиралась самая пестрая — знакомые адвокаты и прокуроры, литературная богема и... артиллерийские офицеры, которые, по воспоминаниям Нины Петровской, «щелкая шпорами, не прочь были... поболтать о литературе». Частенько заходили знакомые офицеры и юнкера из соседнего Александровского военного училища.    
«Имел дар: был делец, достающий деньгу для издательства и перекидывающий с руки на руку, точно брелоки, журналы: «Искусство», «Руно», «Перевал» — были сфабрикованы им, как и издательство «Гриф», и — провалены им, как и «Гриф», — писал в воспоминаниях «Начало века» Андрей Белый, — но умел добывать себе рукописи: средь талантливых юнцов: припросится бывало с толпой и вздохом: «Со мною — Бальмонт, Соллогуб, Белый, Блок... «Гриф» был не умен и не добр: простоватая стать, стать «поэта» и стать Демосфена — лишь видимость; пошлость и грубость, которую он невзначай обнаруживал, были не видимостями».    
Оставим на совести А. Белого, обиженного «солдафоном» Кречетовым, эти откровения. У каждого своя судьба, свои горести. А «собрать рукописи», издать их, договориться с типографиями, редактировать таких легко ранимых авторов, как Андрей Белый... Боже упаси!    
Кречетов всегда старался подчеркивать свою аполитичность. В передовой статье первого номера «Перевала» он писал, что «любая партийность есть иго и цепь». Но армию всегда ставил высоко, считая ее оплотом государственности. Не случайно в первые же дни Мировой войны 1914 г. он добровольцем отправился на Восточный фронт, на границу с Пруссией. Свои боевые дни он описал в записках «С жезлом в руках. С крестом в сердце», в которых война показана во всей своей ужасной обыденности и простоте. (В ЦГАЛИ сохранилась его фотография, подаренная им матери с дарственной надписью: «С Новым годом, милая мамочка: я помню Вас всегда. Ваш Сережа. 12 декабря 1915».)    
Октябрьский переворот 1917 г. Кречетов встретил в рядах Белой гвардии (вот он, криминал, на который намекал редактор!). В Ростове-на-Дону он издает литературно-художественный журнал «Орфей», в котором публикует стихотворение о том, «как жизнь свирепа в стране Совдепа», сочиняет послание «Обманутым братьям в Красные окопы»: «Эх, братья-крестьяне, раскиньте мозгами,/Кто вас ведет, и кто правит вами?/Кто вас так скрутил, что ложись, да помри?/И откуда взялись ваши новые цари?/И за что столько русского народа погибло?/Пораздумайте, коль не во всем разум отшибло,/А что позабудете, то я помяну».    
Писатель Г.В. Алексеев пишет в своих воспоминаниях, что примерно в 1919 г. в Ростове-на-Дону пытались создать «нечто вроде беллетристики», но «из настоящих писателей там оказался только Е. Чириков». Он ошибался! Писателей было больше: в номере первом, помимо стихов С. Кречетова, были опубликованы стихи Любови Столицы. Заставку к журналу «Орфей» рисовал замечательный армянский художник М. Сарьян, а обложку сотворил сам Евгений Лансере! В Ростове издавался еще журнал «Фараон», редактором которого был А.М. Селитренников (А. Ренников), впоследствии автор парижского журнала «Возрождение». В журнале печатались Н. Агнивцев, Е. Венский, Е. Дольский, Б. Лазаревский, Б. Суворин (действительно, кроме Николая Агнивцева, никто ничего о них не знает).    
Потом был классический «бег», годы эмиграции. В Берлине Кречетов основывает издательство «Медный всадник», выпускает еще один сборник своих стихов «Железный перстень». В книге отразились его переживания периода Гражданской войны, впечатления о том, как «с Корниловым мы уходили в ледяной тот Кубанский поход». И почти каждая строка кричала о покинутой Родине: «Но для моей тоски дана одна стихия,/Кто всем равно родной, тот всем равно чужой,/Лишь над одной тобой могу рыдать, Россия,/Я не люблю тебя, но я навеки твой».    
В «Ленинке» хранится этот сборник (с экслибрисом библиотеки А. Тарасенкова) с автографом С. Кречетова: «Евдокии Аполлоновне Нагродской с искренней симпатией. С. Кречетов. 22/III — 1924». В «Железный перстень» вошли его стихи, относящиеся примерно к периоду от начала Европейской войны до 1922 г., и, рядом с ними, некоторое количество стихотворений из предшествующего, уже давно разошедшегося сборника «Летучий голландец». (Книга имеет еще одну библиотечную «примету» — штамп Тургеневской библиотеки в Париже на Rue 9 du Val-de-Grace.)    
В 1928 г. Кречетов узнает о самоубийстве своей первой жены Нины Петровской. К этому времени он женат на актрисе Лидии Рындиной. Она умерла в 1964 г., публиковалась в парижском еженедельнике «Возрождение» и журнале «Мосты» (в 1950 — 1960 гг.).    
Приход к власти Гитлера Кречетов сравнил с большевистским переворотом. Снова эмиграция — в Париж, где он и умирает в 1936 г. на операционном столе, во время неудачно проведенной операции.    
Незадолго до смерти художница В. Ландгниевская написала его портрет: благородное лицо русского интеллигента, чеховское пенсне, короткая прическа с аккуратным пробором. А рядом — средневековый рыцарь с закрытым забралом и Московский Кремль, наполовину прикрытый театральным занавесом. Невольно вспомнились строки одного из последних стихотворений Сергея Кречетова:    
                  
>Я один на свете,    
>Некому жалеть,    
>За тебя, Россия,    
>Сладко умереть...

Soviet Revolution
67549
188

1987
Давид Самойлов

Приезжал Андрей Танцырев с молодым поэтом Виктором из Свердловска. В нашем обществе неудержимая тяга писать стихи.    
Раньше писали одни поэты. А теперь тонут в океане стихов. Так вся поэзия утонет.    
Поэтов надо сделать презренными и нищими. Тогда, может быть, от стихописания отстанут.

Soviet Revolution
16425
46

1975
Юрий Нагибин

Вернулся из поездки в Иркутск — Благовещенск — поселок Гындинский. Рад, что съездил. Побывал на Малой Блиновской, ныне Чеховской, нашел дом, в котором мы жили, но ничего не испытал. В памяти все было иным, милее, наряднее, чище. Иркутск тоже оказался совсем не таким, каким помнился. Тот город был целен, невысок ростом, пригож, распахнут во все концы — много неба и солнца. Этот — тесен, ущелист из-за новых бетонных домов, совсем неживописен. Прежде Ангара естественно и просто сочеталась с городом, сейчас там наворочено каких-то каменных красот, что-то помпезное, ненужное, убивающее живое чувство. Далеко в реку врезается огромная танцплощадка. Старую решетку вокруг университета содрали, город стал безлик, и настоящее не связалось с прошлым. Даже не верится, что это тот город, куда мы ездили с мамой в 1929 году через всю страну к Маре в ссылку. Тот город нам сразу полюбился, этот полюбить нельзя.  
Поездка по Ангаре, а затем по Байкалу тоже не пленила меня. Много бамовской техники по берегам, много паровозов и товарных вагонов, скучные пристани. Как мне говорили сведущие люди, БАМ доканает уже отравленное бумажно-целлюлозным предприятием озеро. Нефтеналивные суда, которые будут пересекать озеро по всей длине, прикончат самое большое зеркало пресной воды в мире.  
Любопытны были люди: Валентин Распутин, Глебушка, якобы утопивший Вампилова, Гена Машкин. Личности. Мы обедали в жалчайшей лачужке Распутина, которую он приобрел вместе с другой лачужкой-летником, развалившейся банькой и рухнувшими сараюшками на берегу Ангары в брошенной деревушке. Но железнодорожные пути отделили его от реки и вид отсюда стал вовсе неживописен. Здесь Распутин проводит большую часть времени, здесь и пишет свои повести таким мелким почерком, что читать рукопись можно лишь с помощью сильной лупы. Свободные часы он коротает с Глебушкой, бросившим свою специальность инженера. Глебушка живет в распадке, рыбалит, немного охотится, огородничает. У него есть жена в Иркутске, научный работник, чуть ли не доктор наук, он видит ее изредка. В смерти Вампилова он не виноват, просто в нем сильнее оказалась сила жизни. Когда их лодка опрокинулась вблизи берега, Глебушка стал истошно орать и случившиеся на берегу люди пришли ему на помощь. Гордый Вампилов молчал, и в ледяной воде разорвалось сердце. Спасать надо в первую голову того, кто молчит. Машкин — пьяница, антисемит, хороший устный рассказчик, человек надорванный, но не чуждый душевных движений. У Распутина лицо похоже на сжатый кулак, он очень некрасив, плохо разговаривает и при этом так и пышет талантом и значительностью.  
Очень хорошо было в Добролете под Иркутском, в деревне, где купил избу Слава Шугаев. Лес, полный грибов, рябчиков, кедровок, быстрая чистая Ушаковка, в которой я мальчиком «острожил» рыб вилкой; через речку перекинут висячий, раскачивающийся под ногами мост; утки на протоках. Слава одну застрелил. Кругом тайга — лиственницы, кедры, сосны, много цветов. Гряды хребтов — отроги Восточных Саян. Какая-то поющая тишина. В саду у Славы черемуха, усыпанная вязкими черными ягодами.  
До этого Шугаев возил нас на фарфоровый завод километрах в ста от Иркутска, между Ангарском и Усольем. А дальше по железной дороге будет та самая Зима, где сорок с лишним лет назад шалавая женщина скинула одного из самых живописных шутов времени — Евтущенку-Распашонку.  
Директор завода устроил пикник. Мы ночевали в тайге, на береговой круче, а название быстрой холодной речки вылетело из памяти. Зато я вдруг вспомнил, как называлась станция, на которой мы сошли: Половина, это как раз на полпути между Москвой и Владивостоком. Всю ночь мы провели у костра. Под утро директор завода разгреб жар по земле, накрыл его плащ-палаткой и предложил мне соснуть на этом непривычном ложе. Я лег, почувствовал доброе прочное тепло и мгновенно заснул. Температура воздуха была три-четыре градуса, я не был укрыт, но и сквозь сон чувствовал блаженное тепло. Так, наверное, и надо спать — под открытым небом и звездами, на тепле, идущем словно из-под земли. Мне очень понравилось выражение директора: «За костром надо ухаживать». Он и сам тонко, нежно, настойчиво, деликатно и упрямо ухаживал за слабым огоньком, то и дело умиравшим в сыром хворосте, пока тот не стал мощно гудящим пламенем. Занятен был громогласно рассуждающий и поминутно валящийся навзничь вместе с легким металлическим стулом Шугаев. Его голубые, без зрачков, холодные глаза жутковато белели в темноте.  
Через Благовещенск мы попали в поселок Тындинский, центр строительства, где скрещиваются Большой и Малый БАМ. Впечатление сложное. Есть несомненно что-то очень хорошее, молодое и горячее в этом деле. Но и российско-жутковатое тоже наличествует: много головотяпства, неразберихи, расточительства. Но без этого у нас ни одно дело не обходится. Мешает другое: назойливое предчувствие, что это комсомольское молодежное строительство неизбежно скатится к гулаговскому. Уже была попытка прислать заключенных, да начальник комсомольского штаба отбился. Но даже он не уверен, что его победа окончательна. А коли так станет, то грош цена этой величайшей стройке.  
Во всяком случае, я никогда не забуду комсомольского вожака — умного некрасивого и полного обаяния Вальку, прелестную Таню — девушку с гитарой, которая поет ею же сочиненные песни, и шофера Васю, влюбленного в нее (а она спит с комсомольским боссом) и тех крепких ребят, что сидели на моем выступлении, и шоферов, перемахивающих на тяжелогруженых «Магирусах» полуразрушенные мосты над вздувшимися бешеными горными речками.  
В деревянной поселковой уборной было много стихов на стенах; запомнилось афористически краткое: «Хуй тому, кто злит шпану». А какой-то скептический ум так определил всю сортирную лирику:  
>Бывая часто в месте этом,  
>Я понял, братцы, всё давно.  
>Среди говна вы все поэты,  
>Среди поэтов все говно.  
Хорош Благовещенск, ставший против китайского города Хэйхэ. Красиво спланированный, с широкими площадями, огромными клумбами, очень зеленый, нарядный и даже какой-то веселый, несмотря на близость агрессивного соседа. Я был у пограничников. Там на стенах висят плакаты, учащие, как надо поступать с нарушителями границ. Приемы борьбы, удушений, ножевых ударов. Противником нашего бойца выступает некто узкоглазый в маодзедуновке. Хорошие иллюстрации к пресловутой «дружбе народов». Вот на какой ноте оборвалась песня братской любви двух великих народов «Москва — Пекин».  
Мы выступали у краснофлотцев Амурской флотилии, где я — беспартийный черт знает с какого года, раздавал комсомольские билеты нового образца и поздравлял счастливцев. Я даже в комсомоле никогда не состоял. Типичная хлестаковщина. В благодарность командующий прокатил нас на катере по Зее и Амуру. Фарватер проходит возле китайского берега. Даже невооруженным глазом, — а у нас были и морские бинокли, — хорошо виден город с улицами и домами, береговая суета: рыбаки тянут сети, женщины стирают белье, голый китаец медленно входит в воду, играют и плещутся в воде дети, готовят пищу на кострах, что-то мастерят. В городе не счесть высоких кирпичных труб. Каждой трубе соответствует жалкая печь для переплавки металлолома — печальный след «великого рывка». Мы так потешаемся над этой и другими китайскими глупостями, будто не совершали худших — да и сейчас совершаем. Ведь мы издеваемся над нашим собственным отражением в китайском зеркале.

Soviet Revolution
284187
1035

1999
Юрий Карякин

Как можно понять художника вне его точного, точнейшего, топографического, топометрического — времени и места?..    
В общем-то я все время кручусь — метеором познавающим, познающим (все-таки я не тростник; *Паскаль:* *«Человек* *—* *мыслящий* *тростник»)* *—* *вокруг* *Достоевского* *и* *Гойи,* *и* *тут* *уж* *ничего* *не* *поделаешь,* *что* *бы* *там* *ни* *происходило,* *что* *бы* *я* *ни* *вычитывал,* *—* *все* *равно* *все* *мысли* *вокруг* *них.* У Мандельштама в свое время меня потрясла одна фраза: «Я один пишу с голоса» (смотри бесконечные свидетельства об этом современников его, начиная с Н. Я. Мандельштам).    
«В начале было Слово, и Слово было Бог…» Начало Библии слово, которое было в начале, оно ж не написано было, а — *прозвучало*? Вдумываемся ли мы — что за Слово? До Гутенберга же дело было. Не было печати. Слово было тогда — *звучащим.* Оно по происхождению — *звучащее.* Слово всегда *звук* *—* в со-горе или, реже, в со-радовании. Крик о помощи или призыв со-радоваться.    
Итак, я отвлекся, но нить не теряю. Я обратился к Мандельштаму, пораженный вышеупомянутой мыслью — *словозвуке*. Но невольно увлекся, не мог не увлечься его, Мандельштама, словозвуком. Прочитал, перечитал — всего. А всего-то 333 стихотворения. На одном споткнулся: «Концерт на вокзале». Пытался заучить его наизусть — ничего не получалось (читал и учил его по моему фиолетовому однотомнику, где, оказалось, неправильно расставлены абзацы между — середь — строфами).    
Нельзя дышать… Мелькнуло — где? Ну, ясно: Павловский вокзал (в романе «Идиот», — едва ли не три четверти действия там); и конечно, «то Павловского вокзала раскаленный музыкой купол». Кто-то подсказал: Павловск — подпетербургская консерватория, куда ездили на каретах, — а это очень дорого. А потом, догадавшись, провели туда маленькую веточку железной дороги, и весь Петербург, уже не каретный, получил возможность там побывать.    
Стихотворение. Поэма. Ну какое значение имеет то, когда и где оно написано, потому что, видите ли, истинно художественное произведение не зависит ни от времени, ни от места.    
Ах какой слух, ах какой вкус!.. Ах какая олигофрения…    
Да. Господи: что вы мыслите Данте — без… не только без Италии, но и без Флоренции, что ли? Без того, тогдашнего времени? Без той, тогдашней минуты, без того, тогдашнего места? Потому что точность времени и точность места — когда и где произведение было создано, — откладывает на него, на это произведение, неизгладимую печать, от которой его не надо «оттирать», иначе вы его, это произведение, это *творчество* убьете. (Ср. и особо развить, например, «Моцарт и Сальери» Пушкина — когда? Где? Не важно? Ой, как важно! «Смотри, какой здесь вид убогий».<com id="15041794511449"/>) Ну как же это не понять и как же этим не проникнуться? — Ну при этом-то виде убогом, в это самое время — он, Пушкин, и сотворил такое.    
Отвлекаюсь, якобы отвлекаюсь… Этот стих — «Концерт на вокзале», для меня по крайней мере, — один из самых трудных, «криптограммных» (слово Маковецкого) из всего Мандельштама.    
Место и время… Место — понятно — почти элементарно: Павловский вокзал. Есть у Мандельштама статья такая. Называется: «Музыка в Павловске» (из «Шума времени» — первая проза). Что там? Там — «музыка в Павловске; шары дамских буфов и все прочее вращаются вокруг стеклянного Павловского вокзала <…>. В середине девяностых годов в Павловск, как в некий Элизий, стремился весь Петербург. Свистки паровозов и железнодорожные звонки мешались с патриотической какофонией увертюры двенадцатого года, и особенный запах стоял в огромном вокзале, где царили Чайковский и Рубинштейн. Сыроватый воздух заплесневевших парков <...> и оранжерейных роз, навстречу ему тяжелые испарения буфета, едкая сигара, вокзальная гарь и косметика многотысячной толпы». Все главные образы, все главные ощущения — в столкновении железа и стекла, стеклянности, скрежета и мелодии, — все это и пересоздалось в этом стихотворении.    
Место… Время… Павловск… Да помните ли вы, что три четверти «Идиота» происходят в Павловске, да помните ли вы ахматовское «То Павловского вокзала Раскаленный музыкой купол»? Как можно понять художника вне его точного, точнейшего, топографического, топометрического — времени и места?..

Soviet Revolution
288965
888

2008
Сергей Есин

Вторник. В средней комнате у меня уже несколько дней живет, вернее ночует, С.П. В его крошечной квартире теперь живет его сын Сережа с теткой, они приехали на каникулы из Крыма. У С.П.-то каникул нет, иногда он встает в половине шестого, чтобы ехать принимать экзамены или зачеты.    
За два последних дня меня буквально доконал Чарли Чаплин. Я вообще-то его недолюбливаю, меня не увлекает этот маленький жалкий человек с его жалкими, якобы человеческими слабостями. Но тут день за днем показали два фильма «Король в Нью-Йорке» и «Диктатор», и это меня буквально перевернуло. Что касается первого фильма, то с такой резкостью никто и никогда даже в наше время не критиковал Америку. Брызги, кстати, летят и в нашу сторону. Что касается второго, то это поразительно бесстрашно и талантливо. Неужели Чаплин ставил этот фильм еще до 1945-го года!    
В стихах у Ахматовой Чарли Чаплин изображен — это из «Анти-Ахматовой»:    
                       
>Вокруг пререканье и давка    
>И приторный запах чернил.    
>Такое придумывал Кафка    
>И Чарли изобразил.

Soviet Revolution
396883
1589

1941
Леонид Портов

С утра читал Блока и отмечал стихи для переписки себе для музыки. Потом переписывал. Всего переписал 40 стихотворений. В 15.00 пошел в столовую, потерял там уйму времени (из-за куропатки), даже немножко поскандалил, но зато ушел оттуда почти сытым. Вечером читал Ганслика («О музыкально прекрасном»). Много интересного, хотя и односторонне. Рекордная по продолжительности воздушная тревога — с 19.30 до 1.30.

Soviet Revolution
291280
980

1989
Лариса Володимерова

Комарово. С отрезка Комарова прошел год. Сижу за тем же столом, этажом выше, вслушиваюсь в соседское радио (тезка Бориса Васильева?), проклинаю все на свете и пытаюсь заняться хоть чем-то. Вчера был заезд, соседей своих еще не знаю; за столом — тот же милый Кургатников, очень симпатичный, по-моему, всем присутствующим; Глинка — с кием даже за обедом и с приемничком (все следят за выборами депутатов), а также Слава Рыбаков, младенческий лауреат огромной премии, а что пишет — не знаю. Мы на «ты» со встреч в СП, хотя почти не знакомы. А с Глинкой — как бы и родственники, но неудобно с ним говорить, сразу теряюсь.    
Дома за другой стенкой — Яворская в неизменно серых одеждах; еще на 3-м этаже, как всегда, Горбовский, Аня Сухорукова, руководящая теперь женским клубом поэтов (а весь клуб желает перейти в полном составе в нашу творческую ассоциацию, к радио-корреспонденту, ведущей программы «Пятница» Тане Трубачевой); возможно, Сережа Вольф, мелькнувший в биллиардной; Глинка и кто-то еще — тихий. Номера все заняты.    
Внизу — Левитан, Рыбаков, а для шахтеров, наверное, даже не хватило места. Между этажами — Дима Толстоба. Вчера сюда позвонил Арро — искал Колю Крыщука. Колин заезд окончился, но    
Арро по телефону кто-то сообщил, что Крыщук избит по случаю назначения главным редактором журнала «Ленинград», с боем отобранного у «Памяти», у «Содружества». Сразу исчезли Толстоба и Левитан, Колины друзья, и я думаю, они задержались в городе, чтобы разобраться и, видимо, помочь. Пока тревожно, но и времена, мягко сказать, изменчивы. Рыбаков рассказывает, что недавно в Малеевке или в Переделкине к Дому творчества подкатила правая молодежь (далеко не правое юношество) с воплями «выдать евреев». Мне и к зеркалу подходить не надо, краски яркие; мама еще в 60-х бывала бита за национальность (к которой, впрочем, отношения не имеет). Но дело не в том, а в друзьях, людях прекрасных, интеллигенции — на лицах некоторых одновременно написано, что они и евреи, и интеллигенты, и крайне левые.    
Кедр высится за окном — странный эффект: куда ни поселись, отовсюду перед тобой кедр. А номер у меня триумфальный, 37-й. Окно с балконом заморожено, деревьев почти не видно, отогреваю его изнутри; синицы прилетают днем, пока светло, бьются в сетку. Дятлы стучат на улице; новый директор бегает за собаками и закрывает ворота — нечего посторонним лаять. Вчера, падая от городской усталости и от воздуха, вынуждена была записать стихи, получилось свободно, хотя и присяжно; а сейчас уже не идет — сбили шумы, пустота вокруг, обидно. Слишком мало свободного времени, вся надежда на этот подарок — да на Карелию летом.    
Что же было — кратко — за этот год? Гражданская война приблизилась, а на диктатуру уповать, видимо, поздно. Гласности стало больше, опасности, цензура не слишком еще заметна; в Союз меня «прокатили», об этом — в письмах, скучно, хотя вечер был мощный. Приложил руку Ширали, ультимативно предупредив меня: или я ухожу с вечера с ним, или он выступит.    
Конечно же, выступил, порадовав завистливую Слепакову. Книжка выходит через пару месяцев, уже в типографии (?). «Дня поэзии» удостоили; повесть взяли в сборник и еще в США (?). Немножко случилось прозы. Ищу приглашения в чужие университеты. Вот и все.    
Старик Морозов жив, стучит себе палкой, задевает прохожих. А с «Днем поэзии» произошел конфуз. Прочел его папа, приходит мрачный: не пиши, мол, политических стихов, плохо кончится. Что ты имела в виду «Москва, ты царь зверей»? Ты на моего старого товарища, партийного руководителя Зайкова намекала?    
Никогда еще такой рецензии я не получала. Вот и люби оппонентов, тем более после, посмертных, когда защититься не сможешь. Нелепо!

Soviet Revolution
425941
866

1925
Павел Лукницкий

Новый год встречала в двух местах — сначала у Рыбаковых (где все было очень чинно, и выпито было лишь по бокалу шампанского), потом в другом месте, где все присутствовавшие пили много, и Я. П. Гребенщиков был настолько нетрезв, что разбил большую старинную вазу (ваза, падая, повредила руку хозяйке). Домой вернулась АА — часов в 8 утра.    
Один из известных артистов пристал на Невском к АА. Она долго сдерживалась, но наконец, взглянув на него в упор, спокойно сказала: «Сволочь!». Артист отстал.    
Скоро в издательстве «Петроград» выйдет собрание стихотворений АА в двух томах. АА уже держала корректуру (договор об издании заключен с Гессеном в VII 1924 года, и большую часть контракта (1200 рублей) АА получила осенью 1924).    
Зашел за А. Н. Гумилевой, чтоб идти к АА. Полчаса наставлял ее — ох, трудно! Глупа, упряма и самонадеянна. К 8 часам пришли к АА. Встретились внешне приветливо. Вошли в комнату, сели... «Как поживает Лева?» — «Как Лена?» — сдержанные вопросы. Атмосфера крайне напряженная. Я начинаю сверять копию письма М. К.-К. с подлинником, предоставляя им разговаривать между собой. Неясно и сбивчиво А. Н. излагает суть дела. Дело, о котором А. Н. говорила: «Ах, мне нужно очень много говорить с АА! По крайней мере, часа два!» — оказывается на 10 минут. АА выражает согласие участвовать в издании от лица А. Н. Гумилевой... Очень корректно дает несколько советов. Затем начинается ужасная болтовня А. Н. — о пластике, о Передвижном театре, о чем угодно. АА сдерживается во что бы то ни стало и вежливо слушает. И только после ухода А. Н. признается мне: «Какое чувство принуждения, тяжести, когда разговариваешь с ней... Темная она какая-то…»    
АА за чаем о Тапе…    
«Я навещала его, возила ему кашу... Он совсем на меня обижен... Даже не здоровался, не разговаривал со мной. Сидит в своей клетке, унылый. Когда я подошла к нему, он долго смотрел на меня... Он так мучался, бедный — он спрашивал меня — скоро ли его выпустят? Потом он начал плакать — так жалобно, что я сама не удержалась... У меня тоже были слезы…    
По-моему это ужасно: или ты будь совсем человеком, или совсем животным... А так — понимать все, как Тап, — и не уметь рассказать, чтоб его поняли!..»    
АА за чаем говорила много о старом Петербурге. Она его хорошо знает. Знает строителей и историю постройки всех примечательных домов, знает старые улицы (названия). Знает очень много... Я не передаю этого разговора, чтоб не напутать.    
О своем почерке.    
АА: «Я не люблю своего почерка... Очень не люблю... Я собирала все, что было у моих подруг написанного мной, — и уничтожала... Когда я в Царском Селе искала на чердаке в груде бумаг письма Блока, я, если находила что-нибудь написанное мной, уничтожала... Не читая — все... Яростно уничтожала…»    
АА о договорах Н. С. с Блохом, об тяжелых для автора условиях…    
«Такое было время... Иначе никак нельзя было издаваться…»    
Об установлении дат произв[едений] Н. С.    
АА: Это пишется все по памяти... Просит меня заняться разыскиванием стихов в журналах, т. к. ей легче вспомнить будет данные о стихотворении, если она увидит, в каком журнале оно было напечатано.    
АА: «В 13 году (зимой) Н. С. совсем не писал. Я только одно стихотворение помню за это время — "Юдифь"... Он много занимался переводами... Готье и др.»    
Стук в дверь. Входит Ник. Ник. Пунин. У АА холодно — Маша не пришла, поэтому печка не топлена. Топим печь вместе с Пуниным.    
Говорили об издании Н. С. …    
Я ухожу.

Soviet Revolution
260705
1577

1915
Сергей Каблуков

Сегодня был у меня И. Е. Мандельштам, на днях уезжающий в Коктебель близ Феодосии, в пансион г-жи Волошиной, матери Максимилиана Волошина, хорошего поэта и художественного критика. Мандельштам привез 3 своих новых стихотворения: «Евхаристия», «Имя божие», «Свобода» и прочел мне одно из прежних «От вторника и до субботы».    
Мандельштам приехал в Коктебель 30 июня и пробыл там ко конца августа. До середины июля в Коктебеле гостила и М. И. Цветаева, это была их первая встреча.

Recitation
82251
134

1965
Михаил Гробман

Проснулись с Прошей, перекусили, и он лег спать, а я переписывал старые свои стихи. Левка Нусберг с ребятами вернулся из путешествия, проделав на машинах ок. 4000 км. Мы говорили по телефону. Ходил я за молоком, встретил товарища детства Вальку Плуталова. Читал Ф. Глинку, Проша спит. Ирка ездила с Белинковыми в магазин новобрачных, она себя неважно чувствует. Я гулял с Прошей, написал стихотворение «Огородная отрыжка…».

Recitation
82222
134

1965
Михаил Гробман

Были с Машей Воробьевой и Иркой у Эрнста Неизвестного, он показывал свой «храм науки» и рисунки к Данте. Толя Брусиловский красит ему макет «храма» и был, кажется, недоволен, что мы его за этим видели. Потом мы (я, Ирка, Маша, в сопровождении) гуляли по улицам, были в Музее народного искусства на Петровке, перекусили в кафе и распрощались у метро «Маяковская». Дома Ирка мерила платья, варила щи и кашу овсяную, я читал вслух стихи, смотрел альбом «Американская графика».

Recitation
2711
10

1913
Александр Блок

Прежде всего — эти дни: письмо от милой с торопливыми и сухими вопросами о лете. Я стал было отвечать, но разнервничался, не ответил еще. Так тянется, тянется непонятная моя жизнь.  
17-го обедал с мамой и Францем у тети, 18-го был в «Сирине», мы с Алексеем Михайловичем, не дождавшись Терещенки, ходили, прошли весь Невский, говорили о Станиславском, когда с ним увидимся, о занятиях для наших жен. — Вечером пошел я в цирк, почти заснул с тоски и отвращения. С борьбы, которая когда-то казалась мне великолепной, я ушел, задолго до конца.  
19-го — днем в «Сирине», М. И. Терещенко, потом приехали Пелагея Ивановна и Елизавета Ивановна, вместе отвезли меня домой. Пелагея Ивановна.  
После обеда, на холодном закате, я снес письмо К. С. Станиславскому с просьбой выслушать «Розу и Крест» в присутствии А. М. Ремизова только.  
Потом — у мамы, Женя и Гущин наскакивают друг на друга как петухи, ничего взаимно не понимая, Веригина болтает свое, женское, Олимпиада Николаевна киснет, Франц спит. Взял у мамы «Опавшие листья» Розанова, экземпляр М. П. Ивановой с надписью. Читаю и на ночь и утром 20-го.  
20-го. Позвонил Городецкий — о векселях. Я спрашивал его о Вяч. Иванове, об Италии. Он опять привез «итальянские стихи». Вяч. Иванов еще более ругал его (в Риме), чем я. Ребенок у него большой и здоровый. Вчера, говорит, в «цехе» говорили об И. Северянине и обо мне. Васе Гиппиусу нравится «Роза и Крест». В акмеизме будто есть «новое мироощущение» — лопочет Городецкий в телефон. Я говорю: зачем хотите «называться», ничем вы не отличаетесь от нас. Он недоволен тем, что было столько «шуму и злобы». Я говорю: главное, пишите свое. Он согласен.  
Потом звонила m-me Копельман и говорила, что теперь курсистки заняты экзаменами, так что лучше отложить чтение «Розы и Креста» до осени.  
В это время посыльный принес необыкновенно милый ответ от К. С. Станиславского. Может быть, он придет завтра слушать «Розу и Крест»…  
Все утро прождал я К. С. Станиславского. В 1-м часу позвонил он: жар, боится, послал за градусником, будет сидеть дома, может быть — завтра. В 1 час пришел А. М. Ремизов, дал я ему цветной капусты и ветчины.  
Поразил меня голос Станиславского (давно не слышанный) даже в телефоне. Что-то огромное, спокойное, густое, «нездешнее», трубный звук.  
М. И. Терещенко волновался, говорит Алексей Михайлович, пожалуй, подозревает, что Станиславский не хочет…  
Как всегда, вокруг центрального: пока ждал Станиславского, звонок от Зверевой, которая хорошо знает одного из режиссеров студии Художественного театра — *Вахтангова.* Хочет познакомиться, хочет ставить «Розу и Крест» с «любым художником — Бенуа, Рерих» (!!??). Это — через третьи руки, и этот «бабий» голос. Нервит и путает. Нет, решаю так:  
Пока не поговорю с Станиславским, ничего не предпринимаю. Если Станиславскому пьеса понравится и он найдет ее театральной, хочу сказать ему твердо, что довольно насмотрелся я на актеров и режиссеров, недаром высидел последние годы в своей мурье, никому не верю, кроме него одного. Если захочет, ставил бы и играл бы сам — Бертрана. Если *коснется пьесы его гений,* буду спокоен за *все* остальное. Ошибки Станиславского так же громадны, как его положительные дела. Если не хочет сам он, — я опять уйду в «мурью», больше никого мне не надо. Тогда пьесу печатать. А Вахтангов — самая фамилия приводит в ужас.  
Буду писать до времени — про себя, хотя бы и пьесы.  
Современный театр болен параличом — и казенный (Мейерхольд; ведь «Электра» прежде всего — *БЕЗДАРНАЯ ШУМИХА).* Боюсь всех Мейерхольдов, Гайдебуровых (не видал), Обводных каналов (Зонов не в счет), Немировичей, Бенуа…  
Пишу милой. Письмо мое — нервное, обиженное, а вечером — так ее жалею, и кроватку крещу, господь с тобой, милая.

Recitation
346273
504

1926
Ирина Кнорринг

Понедельник. Юрий у меня был 25-го, весь вечер просидел у меня на полу и читал стихи. А вот — вчерашний день. С утра у меня заседание. Ну, заседание глупое и пустое, писать о нем не стоит. Провожает меня Костя. На Porte de St. Cloud заходим в кафе. Я читаю ему стихи, писать об этом трудно. Я поняла, что была не права только в одном: не так просто. Может быть, только в тот момент он почувствовал, что я ему дорога, что терять меня не так просто. Я никогда не думала, что эта встреча будет такой тяжелой и для меня. Мне бы хотелось записать ее подробно: ведь это последняя встреча… Грустно? Да, было грустно. Грустно было отталкивать от себя человека, кот<орый> был так близок. Было жаль его. Прошлого жаль не было. Оно осталось навсегда красивым воспоминанием. Оно неповторимо, умерло. А он жив, он сидел рядом, он изменился в лице, у него стал другой совсем голос… Его-то не убьешь, не превратишь в воспоминание!.. Он-то будет жить, оставшись где-то вне жизни… Он перечел «Эпилог», попробовал улыбнуться: «Ведь это я могу тебе обратить эти упреки!» «За что?» «А в чем я виноват? Как можно было предотвратить? Устраивать сцены?» И я говорила ему о том тяжелом настроении, о том, как я его ждала, как хотела, чтобы он меня не отдал. Если бы я сказала об этом раньше — была бы еще горечь, а теперь — я говорила ровным голосом, как заученный урок, и чувствовала какую-то фальшь во всем этом. «Ну, что же, Ира? Мне только хочется сказать тебе одно: ты мне писала в одном письме, что будто я смотрю на тебя только как на женщину или как на ребенка. Так вот, верь мне, что ты всегда была для меня, прежде всего, человеком. Я понял, что у тебя громадная и сложная душа… Я знал, что был недостаточно чуток. Теперь мне только остается пожелать тебе счастья». Искренно или нет? «Я плохой человек, Ира, но не настолько, чтобы желать тебе зла». Он проводил меня до Сены. Я молчала. Он изредка ронял фразы. «Сегодня, словно эвакуация какая-то». «А я буду хранить открытку, ту, которую ты мне прислала, Brancas, с такой простой и короткой надписью. Это лучшее, что у меня осталось». Просил написать ему эти стихи. «Сегодня я в первый раз жалею, что я не поэт. Я бы написал простые, человеческие стихи».    
Я вот собираю и раскладываю его последние фразы, так бережно, так любовно, стараясь не потерять ни одного слова. Дороги они мне? Да, конечно, дороги, как мне дорого все, что было. Но ведь ни на один момент — это я говорю честно — у меня не было жалости к себе. Да разве может это быть!    
Простились у моста. Я шла и оглядывалась. Он смотрел мне вслед. Но даже в том, что я шла и оглядывалась, была какая-то ложь… Мне хотелось написать еще одно стихотворение, простое и человеческое, и не смогла.    
Пришла на 10 минут домой и пошла в Медон. Скоро к Юрию приехал отец. Славный старик, немножко не то что жалкий, а выбитый из жизни. Больше, конечно, это по рассказам Юрия создалось такое впечатление. Когда он ушел, я рассказала Юрию о Косте. «Бедная, тебе тяжело!» Он отнесся к этому просто и серьезно. Так, как мне и хотелось.    
Скоро пришел Андрей. Вечер провели весело, готовили обед, работали, балаганили, читали стихи. Мне захотелось подразнить Юрия, вот появилось такое желание. И я дразнила — довольно жестоко. Читала отрывки из Ахматовой, кокетничала с Андреем и т. д. Видела, что Юрий начинает злиться, и это меня только подзадоривало. Прощаясь, говорю Андрею: «Ну, зарежет он меня дорогой!». Зарезать не зарезал, а поссорились. Сначала молчали, потом я пристала к нему: «Скажи, отчего ты такой?» Он начал ругать Андрея, что это неуважение ко мне, это какое-то амикошонство<com id="152085799414484"/>, но что больше всего виноват он, он подал повод и т.д. Я три четверти дороги молчала, потом перебиваю его: «Оставь Андрея. Все, что ты говоришь об Андрее, ты хочешь сказать обо мне. У тебя просто не хватает решимости сказать прямо!» «Честное слово, нет! Поверь, что у меня всегда хватило бы решимости» и т.д. Я уже плакала. Конечно, помирились. Несколько раз проходили мимо дома, не хотелось возвращаться с заплаканными глазами. Боялась, что дома третья драма будет. «Бедная моя девочка! Не везет тебе сегодня! И все это Porte de St. Cloud». Может быть, он и прав.

Recitation
291229
980

1988
Лариса Володимерова

Ленинград. Расскажу о вчерашнем, 21 апреля, заполненном до отказа радостью и печалью. Утром поехала в детский дом, директор меня вызвала и уволила, наговорив массу грубостей, несправедливостей. Ребята — те, что уже знают об уходе — плакали. С этим никто не считается. Мне удавалось ребятам помочь, отогреть их, вытереть слезы, да и бить головой о стенку при мне стеснялись. Грязь ворошить не буду, но уехала в тяжелом настроении в Дом писателей на вечер памяти Г. С. Семенова. Тяжко вдвойне: ожидался трудный вечер, слишком все еще живо. Часа за полтора до начала пришла в кафе, сразу увидела Мишу Яснова и Сережу Махотина, вручила на подпись их книжки: Мише — давно затертую и разорванную детьми, их любимую, Сереже — новую, так как старую читает детдом, — так и оставила ее с посвящением «маме-поэту от папы-поэта». — Не совсем то, что нужно в казенных стенах, зато совсем то — по содержанию, если опустить будоражащие стихи о семье. Сережка — тот даже испугался, когда узнал: очень многое посвящено братьям, папам, так далее. (Сережа много лет назад всех друзей потряс своей чуткостью, когда подряд писал самые проникновенные песни, раскрывающие психологию стариков, детей, грешницы, палача, даже продавщицы винного отдела. Он все всегда понимает.) Я побежала покупать чудесные сказки Гауф, по инерции думая о детдоме, где только накануне их читала вслух, — не дочитала...    
Непосвященным скажу, что настоящие книги можно добыть лишь по случаю, а у маститых писателей в Лавке есть свой отдел номер один, куда прочим вход воспрещен. То же касается кофе, который я на страницах нередко смакую — все еще для нас лакомство, даже если это бурда.    
Вернулась — Миша сидит за столом чужаков. Когда он снова подсел к нам, спросила: кто такой Кац, покажи? Миша встрепенулся, замахал руками, головой, шевелюрой, и потащил меня к тому соседнему столику: немедленно познакомлю. Яснов даже не знал, в чем дело. А драматург Кац должен сейчас занять «мое» место в новом детдоме для одаренных детей, на которое я чуть-чуть опоздала, — вот и хотела предложить ему разделить ЛИТО, тем более, что он 7 лет назад работал во Дворце пионеров и вынужден был уйти (показатель хороший); специфики же работы с отстающими детьми он точно не знает, потому что этим в Ленинграде не занимается никто — в области литературы. Налили мне бокал вина (правильно Майя Борисова подсчитывала бутылки в моих стихах, хотя я спиртного не пью). После рабочей встряски пригубила; за столом сидели втроем — Кац, я и тощий, обычно под шафе, всегда веселый и веселящий драматург Боря Хмельницкий, с которым потом и гуляно столько по городу, и смеяно... Борю я тоже тогда прежде не знала. Кац уже выпил, и я сомневалась, что он запомнит суть дела: он сразу начал отказываться от предложенного места работы, — неужели, мол, я перебегу тебе дорогу (по-человечески)?! Я, говорит, сегодня сам позвоню директору, чтобы тебя оформили. Деловых качеств у него, вероятно, совсем нет, милый добрый человек, соскучившийся без детей и привыкший с ними работать. Но рука, когда он «ставит» ее на плечо, тяжелая. Сидела недолго, с пьющими неинтересно (хотя при водочниках пьянею больше, чем они сами, не притрагиваясь к стакану — это всегда); полдела решила. Лейкин рассказывал о Каце очень хорошо; напередавала приветов, настроение поднялось, впереди что-то забрезжило.    
За нашим — махотинским — столиком уже сменились декорации, сидел Володя Рекшан, приятный парень-верста, бывший спортсмен-чемпион, прыгун и игрец на гитаре (один из основателей ленинградского рока); его недавно приняли в Союз за прозу; когда-то мы виделись постоянно, давала ему машинку напрокат — помню, на каком-то стадионе в новом районе, которых всегда опасалась, и потом я там еще плакала в парадняке после несданного в четвертый раз экзамена по испанскому, — столько к нему готовилась! Теперь мы все почему-то заняты, не встречаемся. Подошла Люся Махотина, тоненькая Сережина жена и попутно племянница Аникушина. Люсю я помню семилетней на даче у скульптора, с которым близко дружил мой дед; знали ли мы, что через столько лет столько лет проведем вместе!.. Сережа накануне пил, я позвонила им. Да и вечер такой, что нельзя не прийти, что-то подталкивает.    
Рекшан по моей просьбе в который уже раз перечислял редакторские купюры: когда началась борьба с пьянством и повсеместно вырубались сказочные кавказские и молдавские виноградники, редактор Милосердова заставила его в прозаической кладбищенской сцене писать, как два мужика пьют на могиле чай, и у них булькает янтарная жидкость. Чокались они тоже чаем. Подобных историй много, все перегибы смешны... Но к Милосердовой вполне можно было просочиться, дав взятку, и даже мой сердобольный папа откармливал ее в ресторане «Волхов», что в соседнем доме с издательством, блинами с красной икрой...    
Через некоторое время подсел узкий в плечах, тонкий в талии, высокий обольститель ресторанных дам Коля Горячкин с незнакомым меценатом, повспоминали несостоявшуюся Москву (Колю поздно оформили в гостиницу). Накануне было партийное собрание, грядут большие изменения, всех это волнует. Ночью звонила из Тбилиси Наташа Соколовская — в панике, не отменили ли вообще профгруппу и не лишат ли всех бюллетеней. Неизвестно и то, когда лучше заключать договоры: в Москве, по словам Наташи, народ всячески этого избегает, так как после июля (версия — после Нового года) повысят ставки и потиражные увеличат; здесь важно не просчитаться. Но все мы, напуганные редакторской волокитой, сошлись на том, что заключать договоры следует, как только предложат, и нечего тянуть: какие еще нас ждут перемены!..    
За третьим столиком все это время сидел Рубашкин — звал пить подарочный кофе к себе, но подсесть и поговорить не удалось до самого зала.    
Пробежал Игорь Линчевский, толстый, непишущий и непечатающийся. Думаю, что он кончился.    
Разговор крутился возле редакторских взяток, Рекшан готовит у Милосердовой вторую книгу и не понимает, отчего тянут с договором, а я, конечно, удивляюсь, как же он до сих пор не догадался. Для него существуют два пути, и мы с Мишей объяснили это на пальцах. Схватился за голову... Говорю, стоило добиваться, чтобы тебя отдали принципиальной, абсолютно порядочной Фриде Кацас, или новенькой Тане. Рекшан расстроился. Горячкин сообщил, что наконец покидает Дом писателей приветливый халдей Сережа Ковалевский, причем уходит в настоящую баню, что очень смешно и ожиданно. Мне предлагают его место, но с остающимся в комнате Гоппе работать нельзя, хотя отношения добрые. Сейчас для всех важно, кто займет это место, от этого во многом зависят и выступления, и кормушка (которой все равно нет), и отсутствующие в перспективе публикации. Пробежал милый директор Дома, с которым сложились отношения, который старался помочь мне работой, но вскоре уволился. Волновались, почему мало народу. Было неспокойно, обидно. О вечере объявляли заранее. Мне свой билет отдал Лейкин, так как работает по четвергам, ведет ЛИТО, и не пропускал его даже по болезни ни разу.    
В кафе была Мишина редактор Николаева, которую я не люблю; несколько лет она готовит книжку моей бывшей подружки Тани Вольтской, давно уже высоченной накрашенной девицы, проныры с жеманными манерами, но когда-то интересно начавшей у Лейкина, а затем еще и приобщившейся к японской культуре (внешне?). Сейчас Таня — и победительница, и лауреат, но все по блату, — ничего от нее не осталось. Дай бог ей хорошего.    
Рекшан побежал тем временем позировать для портрета какой-то художнице (ростом он выше даже Тани, очень застенчив, так как, вероятно, опасается снести дом). Кажется, рисует его дочь Беломлинского. А мы направились в печальный актовый зал. Яркий свет, сияют все люстры, народ уже подошел, все прибывает. Увидела Фриду Германовну (конечно), она была в одиночестве, и мне удалось к ней пробиться. Накануне решали наши издательские дела по телефону; ее напугали столичные перемены. Подсел Рубашкин, договаривали втроем. Рада была видеть их вместе, два небезразличных мне человека. Рубашкин всю процедуру знает отлично, чисто по-мужски смотрит вперед, растолковал нам многое.    
Пишу и думаю: не получилось бы когда-нибудь так, что подведу своими записками прекрасных людей... Но сейчас представляется, что в воздухе все спокойно, и это продержится некоторое время, а потом — «если что» — записки устареют, даже когда придет фашизм.    
Горько мне говорить о живых (и о мертвых) плохо, но справедливость обязывает. В том супе, что мы варили сами, плавали самые разные овощи, подчас несъедобные. Слова из песни не выкинешь... А зла — никому не желаю.    
Друзья заняли для меня место в третьем ряду, пятое слева. Махотин отдал принесенного Глоцера — книгу о детском творчестве, как раз по той теме, которой я занялась (хронологически — закончила). По бумажке стал объяснять печатанной поэтессе, что такое дактиль, хорей (я выучила гекзаметр — «Гнев, богиня», и лейкинское знаменитое — «выямбываться всласть», их отличаю), и записала с трудом про ямб и хорей, так как ими изъясняются дети. Впоследствии любезный Глоцер редактировал мою рукопись о детском творчестве в Москве, я приезжала, но мы общались по почте и телефону. Он — последний настоящий знаток подлинной детской литературы, ее законов, психологии детского творчества на русском. Ему благодарна.    
В зале оказалось много «своих», старые друзья и знакомые, и тут вдруг подошла неизвестная мне, вполне нормальная женщина в черном, и поцеловала у всех на глазах мою руку, чем у меня вызвала, естественно, шок. Люся Махотина поперхнулась, я потеряла дар речи, все замолчали. Женщина говорит — я Вами потрясена, восхищена, прочитала Ваши стихи, и так далее. — Вот разница отношения — здесь (в официальном Союзе) и на улице, и если с уличным — перебор и стыдно, то с вынужденным, государственным — обидно и больно. Впрочем, на целование рук — не меняю.    
Появился в зале и помахал рукой Олег Левитан, последний раз видела его у Толстобы. Странно, что не приехали ни Пикач, ни Знаменская, ни — тем более — Дима, столь обязанные Семенову, признательные ему всегда.    
Без перехода — публика собралась интеллигентная, нет шушеры. Появился и Леня Ливинский из «Авроры», а в кафе — Людмила Леонидовна. В каталке привезли Гампер. Недалеко от нас восседал Рецептер. Справа на сцене стоял рояль, возле него — пюпитр с веселым портретом Глеба Сергеевича в модном берете (на его длинных прямых пепельных волосах почти всегда лежал тот берет). Гвозд**и**ки, а на паркете в вазе — тюльпаны. Красивейший зал, предназначенный для бесконечных собраний и лекций, когда все отчаянно зевают и таращатся по сторонам, только бы не заснуть. Вчера мы, конечно, не спали, но было время восхититься иллюминаторами в верхней части стен, четырьмя из пяти зажженными лампами в ближних к сцене бра ( — в память Семенова), ангелочками, свесившими ножки прямо в зал, на головы почтенной публики. В президиуме сидели Тамара Юрьевна Хмельницкая, выступавшая первой, седовласая живая старушка, очень растерянная сначала, милая, интеллигентно простая, «без затей», говорившая великолепно, прекрасным русским (и французским) языком — и наизусть. Была Лидия Яковлевна Гинзбург, белая как мел, но она порозовела после непрерывных трех с половиной часов выступлений; вел вечер Яша Гордин, еще сидели Халупович, Кушнер; Британишский, Городницкий, — они специально приехали из Москвы и сегодня выступают отдельно в этом же зале; другие. Здесь напрашивается пауза — и нынешние параллели. Лидию Яковлевну перед ее смертью долго осаждал Коля Кононов, вообще появилось множество стервятников, формально спешащих «записать», зафиксировать, и набившихся почти в друзья Гинзбург. У нее не было сил спорить. Та же участь постигла, насколько я знаю, умирающего Льва Гумилева, которого в последние годы буквально затаскали на вечера памяти матери, сделали из него щит, и у Гумилева, при котором я на большинстве этих вечеров выступала, также не было сил сопротивляться, хотя он отчетливо понимал, как это смешно — и по отношению к нему, и по отношению к достаточно скромной хотя бы из гордости Ахматовой. (Но самым страшным был приход к Гумилеву фашиста Невзорова и показ по телевидению интервью, когда Лев Николаевич уже просто не мог ни говорить, ни мыслить, — ленинградцы это запомнили). Я бывала прежде и на лекциях Гумилева, скомканных, путанных, но всегда интересных — не буду говорить о правомерности, сути; зал наполнялся до отказа, стояла гробовая тишина, так как оратор не произносил ни единой, по-моему, буквы алфавита. Шла от этих лекций особенная энергия, а сам Гумилев, конечно, был личностью.    
А на вечере памяти Глеба Сергеевича выступали также из зала, выскочил даже Замятнин.    
Окна задрапированы модными нынче и в то же время старинными белыми занавесками в сборку; сам занавес новый, светло-зеленый, болотного оттенка. Зал белоснежный — с чернотой от грязи и сажей, каждый раз ужасаюсь, каково его убирать... Странные, несоответствующие моменту мысли.    
После умного выступления почти не слышащей великолепной Хмельницкой (родственница ли она Борису? вряд ли), поднялась сгорбленная крохотная Лидия Гинзбург, на кафедру взобраться она не могла и выступала снизу, так что ее вообще — ни кончика! — не было видно. Удивительное ощущение: говорит пустая кафедра — и микрофон. Сами по себе. Все смотрят и слушают, затаив дыхание. По ассоциации подумалось, что еще недолго — и будет здесь вечер памяти самой Гинзбург... Она это знает. Вечер был посвящен жизни и смерти, и такие мысли были естественны. Стало горько.    
Кто-то сейчас тоже строчит на машинке об этих встречах. В зале были сплошь литераторы. Как заявил кто-то из выступавших, — из неудавшихся литераторов выходят диктаторы и бандиты.    
Поднялась из зала вдова Г. С., Лена Кумпман, читала только его неопубликованные стихи, многие — замечательные, сильнейшие, не предназначенные для чтения вслух.    
Это лучшее воспоминание вечера.    
Если Гинзбург произносит окончания слов как Татьяна Доронина, то Лена — все мягко, пережито, горе ее бесконечно, когда все уже выплакано, и осталась пустота вокруг. Вероятно, она нас даже не видит.    
Владимир Британишский, переводчик давно знаменитый, выглядит на 20 лет моложе «положенного», невзирая на почти седую бороду. Может быть, после него (и это неважно) выступал Кушнер. Спасибо, что хоть с достоинством, не мельтеша и не так по-мальчишьи, как обычно. Вдруг говорит: «Еще несколько стихотворений я прочту, которые хотел бы прочесть ЕМУ» (Глебу Сергеевичу). Это в традициях бестактного Кушнера, — в то время, как все читали только стихи Семенова или — в худшем случае — свои, ему посвященные. В одном из этих «желающих» опусов Александр Семенович со сцены швырнули нам «на фиг». Приличественно вечеру памяти. И я боюсь, что все это отнюдь не мои придирки.    
В недавней «Неве» появились стихи Бродского с послесловием Кушнера. На этом вечере многие вспоминали Бродского, впервые со сцены при мне открыто звучало его имя; было тепло, приятно. Затем выступала Банк (она же — автор первой рецензии на мою первую рукопись, — едва меня не погубившая Наталья Банк, хотя к вечеру это отношения не имеет). Считала ее старухой, потом как-то Фрида Кацас «разочаровала». Несколько человек говорили, что Семенов ассоциируется у них с отцом, — в их числе Банк. Любопытная параллель: из моего поколения многие воспринимают Лейкина, ученика и друга Семенова, своим отцом.    
Потом Банк сидела в президиуме с красным носом, пересмеивалась с Халуповичем, и выступали Крестинский из «Костра», Яша Гордин (не удержавшись, читал свои стихи), хорошо «скорогов**о**рил» и читал себя Городницкий, особенно стихотворение о том, что 3/4 его — на кладбище, в Комарове.    
А 28-о апреля будет здесь вечер Чичибабина, это подарок Ленинграду, — мы мало его знаем.    
После встречи ребята остались в кафе пить коньяк и кофе, я уехала одна. В тот день много говорили о забитости Ленинграда, а я с утра напечатала письмо замечательному критику Татьяне Ивановой, часто выступающей в «Огоньке» — как раз об этом; назвала фамилии наших прекрасных авторов, — пусть хоть по фамилиям... Не хочу про это подробно.    
Вечером звонила Наташе в Тбилиси, «утешала», как могла. У Наташи больное сердце, настроение такое, что не в силах говорить. Живет на отшибе, скучает, — это же счастье — хоть вечер пообщаться с такими людьми; я и пишу-то о них, потому что не сомневаюсь, что многие — не забудутся, и подробности их (и только косвенно — моего) быта займут остальных. Некоторые уже сейчас по-хорошему, не организационно известны. Так привычно им звонить, их слушать (только что оторвалась от рукописи и звонила Кацу, он — мне; попутно набирала оба номера Лейкина, и так все время, — это тоже счастье, потому что говорим мы не о еде, не о тряпках, а интеллект и нравственные качества окружающих подтягивают до своего уровня, вот — критерий).    
Кац многое из-за водки не успел, а тиски, в которые он попал, работая с детьми, не атрофировали его душу. Забудутся, конечно, Володя Ивченко (растратит себя по мелочам), приветливо-официальный Андрей Измайлов, даже интересно начавший критик Коля Горячкин, и директор Дома — тем более (они так часто меняются!), но и они немало значили для тех одаренных людей, чьи судьбы решали. Это — лицо эпохи, без них не представить ни нашу среду, ни время.    
С утра заказала билеты в Одессу для нас с Асей на конец мая и съездила в районный Дом пионеров, от которого работаю в детских домах, — с валерианкой в кармане. Жалею, что не удалось вчера провести с моими балованными учениками в одном детдоме (справедливое несоответствие) крутой разговор: они ленятся думать, видят себя талантливей и умней, чем они есть, и это им же мешает.    
А еще я забыла сказать, что мужественная Галина Гампер, прикованная к креслу, просидела в зале три с половиной часа, когда и я-то опасалась упасть в обморок от долготы и духоты, и перед «уходом» Галя даже стонала тихо, неслышно, и на лице отражались такие муки! Превозмогая их, она стала мне сильно-сильно улыбаться и кивать головой, что меня сбило с толку: все говорят, на меня же ею написана отрицательная рецензия и сдана в «Неву» (все оказалось неправдой, Галя была очень добра, и я это помню). Если б не ожидание этой статьи, я бы поехала к Гале, такое мелькнуло чувство. Очень ей трудно. Стихи ее слабые, но за что-то же любят ее Фрида Германовна и Рубашкин! Пыталась понять и я.

Recitation
9685
24

1943
Владимир Гельфанд

Оказывается здесь восемь средних командиров со мной.  
Трое, во главе с капитаном и вместе со своими взводами, ушли вчера на другую ОП. Я с тремя младшими лейтенантами и двумя расчетами решил остаться здесь. Четвертый день как мы ни шагу.  
Вчера написал стихотворение «Вперед, советские солдаты!». Писем вчера не писал и записей в дневнике тоже не вел.  
Пребываю здесь как бы в резерве. Не на должности. И никто ничего мне не говорит, не указывает. Я сам себе хозяин. Вчера захотел арбузов — пошел и нарвал. Вообще, арбузов объедаюсь я тут. И дынь тоже. По пятнадцать за один раз. Не раз меня дрисня такая прохватывала! (извини за выражение, мой дневник) что ой-ой-ой! Но желудок мой крепче стали. Выдерживает все лишения и снова за работу! С сегодняшнего дня — как положено. Но арбузоедство я, конечно, не бросаю, и сегодня съел, по меньшей мере, штук пять.  
На днях видел старшего лейтенанта-химика с курсов. Он был там командиром химзвода. Теперь он находится при армии (в штабе) и приехал сюда для проверки (комиссии) нашей работы боевой. Он обещал писать (я дал адрес ему) и взялся передать в армейскую газету одно из моих отпечатанных на машинке стихотворений.  
Секретарь комсомольской организации полка — младший лейтенант Бахандан — хороший парень. Вчера он был здесь и мы разговорились. Он очень жалел, что не знал меня раньше, а то поставил бы меня на комсомольскую работу комсоргом батальона. Штатная должность. Я обещал ему помогать в работе, главным образом пером и словом. Мы вчера вместе ходили на бахчу и часа два охотились на арбузы. Хорошее дело! Но не всякому оно дано в настоящий момент. Сумки я не нашел и часть тетрадей и записи приходится носить в сапогах.  
Часто я думаю насчет звания и наград. Мне очень обидно, что до сих пор я не имею никаких наград, хотя неоднократно заслуживал их. Всему виноват мой характер: спорил часто, не ладил с начальством. Другие, менее меня отличившиеся или вовсе ничего хорошего не сделавшие на благо Родины, как Зиновкин, к примеру сказать, — сейчас награждены и имеют звания. Звание и я сейчас получил, но что толку, если я теперь даже не гвардеец. Я согласился бы быть сейчас рядовым, но с орденом. Осталось мало времени, но я постараюсь его использовать, отличиться. Стыдно без ордена или хотя бы медали, выходить из этой войны, совестно даже.  
Сейчас находимся вблизи Мелитополя. На нашу дивизию возлагается роль сковывающей группы. Совсем недалеко отсюда лежит село Астраханка.  
От стрельбы минометов звенит в ушах. Сейчас нам приказано поддержать штрафную роту своим минометным огнем. Нас четыре средних командира, так что я почти безучастен. Лишь совещательное значение имею я сейчас.  
Письмо в редакцию «Красное Знамя».  
Уважаемый товарищ редактор! Посылаю Вам свое последнее стихотворение-песню, написанное мною вчера, для опубликования на страницах Вашей газеты «Сталинско-Красное Знамя». Ваши замечания и указания очень прошу переслать мне по адресу: Полевая почта 9318 Т. Гельфанд Владимир.  
При опубликовании допускаю сокращения четырехстиший или принятие приведенных мною вариантов, вместо неугодных Вам. Если для Вас желательно могу прислать другие свои стихи фронтовые, а именно... Заканчиваю на этом.  
Тепло приветствую Вас и Ваших сотрудников, желаю Вам большой плодотворной работы на благо нашей могучей Родины.  
С уважением, Ваш Владимир Гельфанд. 24.?Х.43.

Recitation
447980
647

2002
Полина Жеребцова

27 декабря в пятницу (14:34) на остановке «Автобаза», взорвали Дом Правительства. Погибли люди! В основном сотрудники из обслуживающего персонала. Никого из большого начальства на месте не оказалось! Тема для расследования?    
По одной версии, это сделали смертники—ваххабиты, заехав во двор на двух машинах, одна из которых точно была КамАЗ.    
По другой версии — здание обстреляли ракетами со стороны совхоза «Родина».    
Теперь уже два дня горит в той стороне школа № 7.    
Мы — горячая точка на планете. Поэтому на Северном базаре было затишье.    
Когда торговала, познакомилась с молодым чеченцем по имени Умар. Я сразу прозвала его Дракоша. Он родился в год Дракона. Парень сообщил, что несколько лет занимается по системе йогов. Он смеялся надо мной. Предлагал:    
— Придумай новую религию, объединяющую всех людей, станешь Пророком! И на земле больше не будет войны.    
Про себя он сделал следующее заявление—афоризм:    
— Считаю, не нужно выходить из молитвы. Я, например, всегда в ней.    
Богохульство? Насмешка? Постоянная связь с Богом?    
Умар, в чеченской манере общения, специально сердил меня и дразнил. Говорил, как с маленькой. Я выяснила: он не читал Гомера, Аристотеля, Рериха. Но вдруг! Легко начал декламировать стихи Пушкина!    
Проговорили часа четыре. Я сделала выводы: он человек с характером. Носитель различной информации. Увлекается магией и парапсихологией. Умеет хитрить. Расспрашивает о многом, ничего не говоря о себе. Ему место в спецслужбах!    
Мы договорились о «заочном свидании» — телепатическом. Я буду «следить» за ним в пятницу, 3 января нового 2003 года, с 19:00 до 21:00 часа.    
Для этого мне нужно войти в состояние покоя. Закрыть глаза, помедитировать, сидя в позе «лотоса», а потом просто наблюдать.    
Сила мысли преодолевает сотни километров, и есть возможность видеть того, кто далеко.    
Когда увидимся, расскажем, друг другу, кто, чем был занят, во что одет в «договорное» время. У меня подобные опыты были. Видеть получалось.    
Зеленоглазый парень хорошо смотрелся. Аккуратность дополняла образ.    
Я пришла домой и сразу написала стихи.    
                 
>Ты не внушаешь мне доверья.    
>Ты гордый, хитрый. Ты — Дракон!    
>И в Рая светлое преддверье    
>Ты не летаешь испокон.    
                 
>Твой дом — леса, моря и горы.    
>Ты не собака — есть с руки,    
>Людей пустые разговоры    
>Твердыне сердца не близки.    
                 
>Рисуешь ты огонь, квадраты.    
>Рычанье пламени — твой зов!    
>Как твои родичи—пираты,    
>Ты в скалах ищешь лучший кров.    
                 
>Зачем тебе земные карты?    
>Ты знаешь звездные Пути!    
>Душа твоя всегда азартна,    
>Но в ней святого не найти.    
                 
>И когда ночью, одинокий,    
>Ты пронесешься, как стрела,    
>То взгляд очей твоих глубоких    
>Повторят только зеркала.    
                 
Царевна Будур

Recitation
170032
328

1975
Георгий Елин

После Винокуровского семинара, на который ещё пошёл, поскольку оппонировал Саше Испольнову (сыну поэта Поделкова), вдруг проникшийся ко мне симпатией обсуждант зазвал к себе в гости. Познакомил с симпатичной юной женой, с отцом Сергеем Александровичем (дружившим с Павлом Васильевым, много сделавшим для его посмертной реабилитации). А после ужина с бутылочкой винца принялся хвастать фототехникой, способной вызвать зависть у любого профессионального фотографа (как раз сегодня Винокуров хвалил его стихи «Со мной в лесу — коробка “Флексарета”…»). Снимает исключительно себя: в солдатской униформе, с полной боевой выкладкой десантника. Снимает ужасно — никакая техника не заменит свой взгляд и чутьё. У меня с собой был десяток последних Сонечкиных ню, посмотрев которые Испольнов ласково сказал жене: «А ты, дурочка, не хочешь», — и я понял, что теперь он свою несчастную супругу укатает вусмерть…

Recitation
209137
216

1921
Милица Нечкина

Утром тщательно готовила материал к предполагаемому циклу лекций, читала Меймана, Гамана<com id="148243785014284"/> «Эстетику. Вопросы теории и психологии творчества», т. 4. Комбинировала материал. 5-го вечером была на лекции Трошина о неврастении, потом зашла к нему. Поздно вечером была на концерте в художественных мастерских, выступала со стихами. Приготовила конспект первой лекции. В ночь на 6-е арестовали папу.

Recitation
332620
631

1986
Владимир Бессонов

Написал эту вещичку, когда ехал в электричке на день рождения Ивана Бубнова в Железку. Бумаги не было, пришлось писать на обложке «Нового мира».  
### Неизвестное письмо А. Пушкина П. Вяземскому    
                  
>>Здравствуй, душа моя Вяземский!    
>Знаешь ли ты, что Москву я не люблю. Знаешь — я тебе говорил много раз. Но сегодня, того гляди, мнение свое переменю. Вот уже неделю, как езжу в Коломенское. Тут леса почище псковских. Намедни мужчину видел в церкви, похожего на царя Алексея Михайловича! Самое главное — это люди!    
>На днях окончил новую главу Онегина. Вещь получается недурная. Между стихами хожу в гости. Вчера был у местных помещиков Бубновых. Вот это, душа моя, люди! Все у них просто, оригинально, вещи мудреные всякие, заморские. Есть еще диковинная штука — видео называется. У самого императора такой нет! Я, ты знаешь, охоч до женского пола, но такого, брат, еще никогда не видывал. А что за пунш мы пили — в Царском селе о таком мечтают!    
>Хозяин усадьбы — Бубнов — особа преоригинальная. И, к тому же, сочинитель! Когда дамы на клавикордах музицировали, он мне такую штучку прочитал — что там месье Жанлис! «Знаток науки страсти нежной, которую воспел Назон, за что страдальцем кончил он...» Вот видишь, я уже стихами заговорил. Впрочем, недурно получилось. Надо будет в «Онегине» использовать.    
>Когда сюда приехал, не сочинялось. А теперь думаю — неужто возле Бубнова не распишусь?! Познакомился еще с одним пиитом. Надо его в «Современник» порекомендовать. У него есть поэма «Чуня». Так я в Чуню просто влюбился! И по правде сказать, моему Онегину еще далеко до Чуни. Пожалуй, Булгарин с Гречем чего доброго в плагиате обвинят! С них станется! Но это, как ты понимаешь, литературная реминисценция.    
>А жена у Бубнова — Лена<com id="15155813441477"/> — премиленькая. Я чуть было за ней не приволокнулся, да вовремя одумался. В сущности, чего я тебе рассказываю? Приезжай, брат, в Коломенское, увидишь все сам. Да привози с собой вина побольше. Тут трудности с этим.    
>Пишу и работаю в последние дни немного — все разговоры, разговоры. И больше всего о том, как писать. Приезжай, поговорим всласть.    
>Да, забыл сказать. Бубнов решил издавать «Новый московский альманах». Меня зовет, и я уж дал согласие. Гонорары тут недурные, да и компания премилая. Может получиться легкое издание. Если есть две-три вещички, то присылай, а лучше привози сам. Письмо мое, чтобы не досталось III отделению, непременно сожги. Целую взасос. Твой Пушкин.

Testimony
192184
146

1905
Виктор Жирмунский

Г<ригорий> Я<ковлевич> говорил сегодня с мамой и папой о моих стихах. Советовал мне показать их Александру Лаврентьичу<com id="148112562014553"/>. Что ж, покажу! Попытка не пытка. Похвалы одного Г<ригория> Я<ковлевича> не довольно основательная причина, чтобы уверовать в свой талант. Впрочем, не будь веры, я бы все равно не писал, т. что пользы от этого не будет. Все равно перепишу и подам.

Testimony
364658
991

2016
Галина Ларская

Звонила новая знакомая. Фактически это был предпоследний наш разговор. «Я должна у тебя просить прощения?», — спросила она всё-таки. «За что?», — спросила я. «Мы с тобой повздорили», — заявила она. Ответ меня удивил, но такое часто бывает с людьми. Это была ложь. Я стараюсь ни с кем ни вздорить. Я слежу за собой. Опять человек свои недостатки взваливает на другого. Прощения эта женщина так и не попросила. Я сразу прощаю. Но легче прощать и забывать, если у тебя просят прощения. Это факт.    
Я сказала: «Я с тобой спокойно вела беседу, я всячески старалась тебе помочь». Последовал совет: «Надо было спросить — чем тебе помочь?» Я сказала, что могла помочь только поддержкой, мыслями, советами, сочувствием. Это тоже помощь. Как часто, когда я болею, и друзья об этом знают, и никто мной не интересуется, мне неприятно и грустно. Помрёшь и никто не узнает.    
А почему бы этой молодой, ничего не делающей женщине, мне задать вопрос, не нужно ли мне помочь?    
                      
С Машей поэтом гуляли в парке, она читала мне свои стихи, они у неё философские. Я дала ей урок правильного чтения стихов. Кое-что мне удалось. Мало кто из чтецов интуитивно чувствует, какие интонации надо делать, где сделать люфтпаузу, где замедлить темп, где ускорить, где голосом поиграть, его тембральными красками и так далее. Я сказала ей о своём чтении стихов: «Я мастер. Ты слышишь, как я читаю стихи?»    
                      
Писала стихи:    
>Зачем куда-то ехать, ждать чего?    
>Всё под рукой. Скажи: все встречи    
>Дадут ли более того, что было?    
>Какая цель в остатке яркой жизни?    
>Мечтать о чём? О тихом раставаньи    
>С Землёй и Солнцем, с душами родными?    
>Но Жизнь всегда влечёт своих детей.    
                      
>2 августа 2016 г.    
                      
Написала шуточные стихи о наших занятиях в клубе:    
>Увольте от тостов меня.    
>Что, мне не хватает огня    
>Будить, опекать и прощать?    
>Ну, дайте же мне понять,    
>Зачем эти тосты, друзья?    
                      
>Ко мне приставать уж нельзя.    
>От них не меняется жизнь.    
>Стоим мы на месте. Держись    
>За совесть. Катиться вниз    
>Не стоит. Лишь Богу молись.    
                      
> (2 августа 2016 г.)

Testimony
364381
991

2015
Галина Ларская

Снился кто-то молодой, знакомый, похожий на рыцаря.    
                      
Гуляла почти два часа в парке, очень рада этому.    
                      
На балете появилось новое лицо. Черты лица почти правильные, но тепла от него нет.    
                      
Сегодня родился тот, по милости кого я четыре года была в состоянии душевной смерти в молодости. Я была благодушна, поздравила его по скайпу, написав ему добрые слова. Он откликнулся: «И вам так же». Он давно стал скептиком. Я спросила его о том, где найти его стихи. Он посоветовал пойти в музей Цветаевой, может быть, там остались его книги. На вопрос о его прозе ответа не последовало. В интернете я его прозу не нашла, она не открывается, недоступна.    
                      
Вчетвером зашли мы после балета в вегетарианское кафе Джаганат. Я имею по карточке скидки, мы хотели купить напиток имбирь. Но у кассы оказалось, что он в два раза подорожал. Я почувствовала, что невольно обдурила моих подруг. Мне было неловко, я извинилась. Потом я решила, что подарю девушкам что-нибудь.    
                      
Уроков фортепьяно у меня с моей подругой после лета нет, она устала от депрессивного состояния, сама немного играет дома, но заниматься не хочет, а я горюю.

Testimony
363368
991

2007
Галина Ларская

В библиотеке Боголюбова человек с резким голосом пересказывал, перечитывал по книге историю Тристана и Изольды.    
               
После вечера я шла в метро и почувствовала приближение вдохновения. Я стала писать стихи об Изольде.    
               
>Королева, тиха твоя поступь.    
>А Тристан смеётся и скачет    
>С безобразным лицом, искажённым игрой,    
>Взявши роль на себя чужую.    
>Век одиннадцатый отступает...    
               
>Королева идёт по ступеням    
>Вниз, в метро, вспоминая былое.    
>«Где Тристан мой?» — вопрос возникает.    
>Тайной веет, союз ваш сияет    
>Сквозь века. Чаша с зельем всё та же.    
               
Кто предателем был, тот распался.    
Кто любил, тот вовеки пребудет.    
               
Сидя в библиотеке мне вспомнились мои стихи, связанные с образом Тристана.    
               
>Сколько сказано слов... Празднословье    
>Оказалось любимой игрой.    
>Я смотрю в незнакомые лица    
>И ищу в них живое участье    
>К судьбам мира. Напрасны старанья.    
               
>Лишь газетные сплетни в руках.    
>Лица тусклы — заботы, тревоги    
>В складках лбов пролегли, как дороги.    
               
>Что со мной, где живу, чем дышу я,    
>Почему немота всё сковала,    
>И не в силах я так улыбнуться,    
>Чтобы весь мир улыбнулся в ответ?    
               
>Спят во мраке долины. Тристана    
>Нет со мной. Мысль блуждает    
>По дорогам Вселенной. Я сплю,    
>И во сне я тебя забываю.    
               
>Ты, мечтой озаривший    
>Долгих дней безнадёжность,    
>Где ты счастье моё, где ты бродишь?    
               
>И когда твои руки ко мне прикоснутся    
>Как к священном лотосу?    
>О тебе моя мысль, как бездонный    
>Взгляд в бездонное небо.    
               
Я прочла Эмме по телефону стихи свои новые и о Тристане. «У тебя бездонные стихи», — прореагировала Эмма. Мы поговорили о С. Эмма считает, что я в своей жизни встречала родственные души, в том числе и С. Но он не моя вторая половина думает Эмма. Вера яснослышащая мне говорила иное.    
               
Саша прислал ещё послания. Истинно духовный человек никогда не будет себя навязывать, уважая свободу человека.

Testimony
237995
203

1927
Корней Чуковский

Воскресение. <...> Забыл записать о Госиздате еще следующее: Галактионов намудрил в моем Некрасове так, что пришлось перепечатывать всю четвертушку, Гессен с Черкесовым извратили весь мой Хронологический Указатель, а Черкесов один внес опечатку в ту страницу, где указываются опечатки: вместо «К великой горести царя» — «к великой радости царя». Я стал жаловаться Каштеляну: Каштелян равнодушно говорит:    
— Это что! А вот когда мы печатали соч. Ленина, мы дали себе клятву: ни одной опечатки. Старались изо всех сил. Но институт Ленина нашел в этих книгах около 50 серьезных опечаток. И пришлось — во всех 10 000 экз. скоблить ножичком буквы и печатать другие в уже отпечатанных книгах!    
Конечно, людям, которые привыкли к таким методам работы, изгадить книгу Некрасова — ничего не стоит.    
Были у меня Шварц и Сапир. Шварц потолстел, похорошел; уходит из Госизды и поступает в редакторы «Радуги». Упивается «Соловьем» Мих. Зощенко. Сапир пишет о нефти, о синдикатах — и мечтает о детском издательстве. Я прочитал ему статью о детских стихах (экикиках). Он не одобрил: не заразительно, скучновато. Черт его знает, может быть, он и прав.    
Вспомнил анекдот о Розанове. Он пришел к Брюсову в гости, не застал, сидит с его женою, Иоанной, и спрашивает:    
— А где же ваш Бальмонт?    
— Какой Бальмонт?    
— Ваш муж.    
— Мой муж не Бальмонт, а Брюсов.    
— Ах, я всегда их путаю. <...>    
Канитель с судебным делом нашего дома. Каждый из нас, живущих в этой квартире, охвачен какой-нибудь манией. Я сейчас думаю только о своих «экикиках», Мура — только о собачке, которую мама обещала ей купить, Боба — о буере, который он хочет устроить с Женей. Вчера он с Женей ходили к Борису Житкову, который три часа объяснял им, как нужно устроить буер. Теперь Боба думает, где бы достать водопроводную трубу, нужную для руля, и т.д.    
Мура взволнованным голосом, тихо и таинственно говорит о собачке. «Так как она — барышня, у нее скоро будут дети. Ей нужно устроить ящик — чтобы она имела, где родить». — «Мура, как же она родит, если у нее не будет мужа?» — «Это кошкам и другим животным нужны мужья, чтобы родить, а собаке довольно пройти мимо другой собаки — посмотреть на нее — и вот уже у нее дети».

Testimony
128855
464

1988
Николай Троицкий

Опять прочел в говенной «Правде», что кое-где высказываются абстрактно-пацифистские взгляды. Очень глупо: сам Горбачев стал почти пацифистом, сокращает вооружения вместе с Рейганом.    
Да, нашим долдонам военным нелегко, да и нашим дуболомам-идеологам тоже, с их просравшейся партией и никому не нужным социализмом.    
О воспоминаниях Варлама Шаламова «Двадцатые годы». Великолепные записки, где рассказано честно и нелицеприятно о людях советской литературы, без пиетета и уважения об Асееве и Сельвинском, как-то небрежно о Багрицком (я не согласен с его оценкой Шаламовым, Багрицкий — большой поэт), и даже о Маяковском без придыхания (в том числе версия: автор стихов о «Гавриле» из «12 стульев» якобы списан с Маяковского, халтурившего одно время).    
Но не только этим интересны и ценны записки Шаламова. То и дело среди мемуарной суеты он высказывает свои мысли об искусстве и поэзии, и они столь глубоки, серьезны, что поражаешься, сколь глубокий ум был затравлен, забит и убит Советской властью вкупе с подонками из Союза писателей (а подонки там почти все).    
Фильм «Асса» Сергея Соловьева. Вся возня вокруг его премьеры интереснее и важнее самого фильма, странного и малопонятного.    
«Гибель богов» (точнее Götterdämmerung) Висконти — эффектный, блестяще снятый фильм, гениален Хельмут Бергер, хорош Дирк Богард и прочие, но мне фильм показался весьма примитивным, как и всё западное политическое кино.

Testimony
416890
587

1961
Вера Зайцева

Воскресенье. Волконская.    
Читаем о несчастном Мандельштаме<com id="1535660472141427"/> и некоторые его стихи. Жизненно, пронзительно, но не без юродства. Боря к юродивым не очень склонен.    
Была Татьяна Марковна. Нина Губер уезжает нынче в Cannes, заходила проститься.

Testimony
208898
216

1921
Милица Нечкина

Именины Ксаны. Днем Эрлих. Читала «Иверни», статью о М. Волошине, его автограф и стихи в «Книге о русских поэтах последнего десятилетия» М. Гофмана, изд. Вольф, «Осенние озера» Кузмина. Списывала стихи из «Иверни».

Testimony
290207
888

2004
Сергей Есин

Среда. По утрам В. С. любит досказывать мне то, что не успела рассказать с вечера. «Вот забыла тебе сказать!» На сей раз это коротенькое замечание о том, что, заканчивая свою передачу, Вл. Познер поздравил с семидесятилетием «великого нашего сатирика, равного по значению Гоголю и Салтыкову-Щедрину Михаила Жванецкого». Ну, подобное я уже слышал, например, что Гроссман выше Толстого. Об этом мне прямо сказал наш великий театровед Александр Михайлович Борщаговский. Точно так же все обстоит и со Жванецким, я бы даже сказал, что Гоголь мельче, у него не отнимали джипа, и он умер, по нашим меркам, совсем молодым от своих мистических религиозных исканий, уж до семидесяти-то лет и до орденов от президента он не дожил.    
Утром ездил на открытие Книжной ярмарки на ВДНХ. Встретил там Наталью Леонидовну в замечательном новом жакете. Она ярмарку и открывала. Я стоял рядом с Олегом Фочкиным, из «Московского комсомольца», и по своему обыкновению немного ёрничал, комментируя всех подряд. Потом в «Московском комсомольце» появилось высказывание Дементьевой о том, что книга как бы уравнивает всех, что естественно и справедливо, и моя дурашливая фраза: ректор Литературного института полагает, что книга должна не только уравнивать, но и поднимать уровень, причем каждая прочитанная книга.    
Сама выставка, как мне показалось, довольно однообразна — книги для показа интеллектуальной мощи хозяина в дорогих гостиных; книги-монументы, книги-альбомы вытеснили простую и задушевную книгу. Много книг коммерческих. Общество книголюбов также имеет свой стенд, в котором есть выгородка для издательства института. Кстати, в этом году в большом каталоге ярмарки представлены и наши студенты. Я эти материалы отправлю завтра, как договорились.    
Всё безумно коммерциализировано, и даже выступающие на выставке наши студенты должны будут купить себе билет, а билеты недешевые — 80 руб., скидка существует только для инвалидов — по 30 руб. за билет. Хотел бы я посмотреть на этих инвалидов, которые сначала приедут на выставку, а потом должны будут пройти километр дороги от входа до павильона. Вообще, вся бывшая ВДНХ приобретает характер большого торжища. Возможно, что павильоны, в которых что-то происходит, как, например, в этом книжном, дирекцию Выставки раздражают.    
На открытии встретил В. Григорьева, заместителя министра ликвидированного министерства печати. У нас отношения, конечно, сложные, вернее, деловые отношения сложные. Я тут же к нему подвалил с идеей за государственный счет издать Словарь выпускников. Когда утрясу все параметры и дела по этому Словарю, начну писать письмо.    
Попал на защиту дипломных работ. К сожалению, у Андр. Мих. Туркова тяжело болеет жена, но защита была интересной, потому что интересные были ребята: у Гусева защищалась Голенко, которая, по своим статьям, уже профессионал. Очень любопытно защищался парень из семинара Юрия Апенченко, а также студентка покойного Ю. Кузнецова. Все они получили оценку «отлично». В четыре часа сделали небольшой вечер, народу было мало. Я рассказал о фестивале, наша замечательная «тройка» читала свои стихи. А потом я показал фильм «Любовь Чапая». Это, как я считаю, самый спорный фильм фестиваля. Я его смотрю уже два раза, и постоянно у меня рождается идея — написать статью об этом фильме.

Testimony
362746
991

2014
Галина Ларская

Цветные яркие сны.    
                  
Сидела во дворе и читала Викторию Токареву. Мой она писатель. Восхищаюсь, задумываюсь, не могу оторваться.    
                  
Была в группе, читали тексты Рудольфа Штейнера. Нисходит покой, мощно начинает работать мысль. Я прочла свои стихи о Христе, это было к месту.    
                  
>Ночные мысли в полумгле,    
>Фонарь качается высокий.    
>Мне искушенья и пороки    
>Знакомы были на земле.    
                  
>Здесь только избранным дано    
>Летать над древнею землею,    
>Немыслимые замки строю,    
>Терплю безумие давно.    
                  
>Кто мысли бег исчислит вмиг,    
>Кто объяснит на солнце пятна,    
>И Чья Любовь так непонятна,    
>Что над землею Крест возник?    
                  
Один мой знакомый из группы напал на меня, что-то дурное говорил о моём уме, советовал заниматься медитацией. Причин нападения я не поняла. Деликатности я в нём не обрела. Чуть позже он похвалил стихи, прочитанные мной. Неужели это мои стихи вызвали это нападение? Всё может быть...    
                  
Я пошла в большой зал и стала репетировать свою фортепьянную программу на рояле. Звук у инструмента резковатый, но я старалась мягко прикасаться к клавишам. Играла я неплохо, но слушателей у меня не было, а они очень нужны во время репетиций. Одно дело играешь один, другое дело, если тебя слушают, сразу открываются недоученные места.    
                  
Лиза прочитала мне стихи, которые она когда-то их мне посвятила. На слух они понравились. Романтическими показались.    
                  
>Венеция — лазурь и бирюза.    
>Скользит по глади вод гондола.    
>Чарующая баркарола    
>Дымком струится в небеса.    
                  
>Опущена за борт рука.    
>Бежит за лодкой след дугою.    
>И кажется совсем иною    
>Реальности изменчивой река.    
                  
>Я вижу дом и в доме том друзей.    
>Сидит хозяйка старая с сестрою    
>И ты поёшь, и кажется порою    
>Всё ту же песнь давно минувших дней.    
                  
>Я узнаю среди гостей себя —     
>Та дама в длинном синем платье    
>Сидит сияющая, как на свадьбе,    
>Всем сердцем музыку любя.    
                  
>О, как велик и славен человек.    
>Плыви же вдаль, бессмертная гондола.    
>Я — лишь реальности скупой осколок.    
>Венеция. Четырнадцатый век.

Judgement
195566
194

1965
Александр Твардовский

Барвиха***.*** Завтра мне исполняется 55. «Это много», — записал в «Дневнике» Эд. Гонкур по поводу 50 своих<com id="148129091514849"/>. Правда, в 70 он помышлял прожить еще лет десять для осуществления своих замыслов. Эта книга, кстати сказать, так полна темы возраста, смерти, что при моем «обостренном чувстве» этого дела я иногда испытывал такое приближенное к своей плоти и духу дыхание этой неизбежности, что старался не оставаться долго с этой приближенностью. Все вспоминается, как мать говорила о самочувствии в ее возрасте: тоскли-и-во. Казалось бы, я уж «отписался» от этой темы в статье о Бунине, ан нет — это только те обязательные слова, которые положено говорить по этому поводу.    
Книга Гонкуров интересна, полна тонких характеристик и наблюдений литературной жизни и явлений искусства, но мне чужда их тенденция отгородиться от большой общенародной жизни барьером литературы, мастерства, «артистизма». Собственно, натурализм для них (для Эдмона) не более как их «жила», которую они застолбили и разрабатывали в целях самоутверждения в искусстве, в целях бессмертия. Как жалки самонадеянные апелляции к XX веку, который поймет и вознаградит их за недооценку их первооткрывательской роли в XIX в. Много, слишком много мелочной заботы об этом.    
Как это противно, когда писатель в старости говорит, что прекращает писание из опасения написать хуже прежнего, — мыслимое ли дело такая своекорыстная озабоченность мастерством при наличии необходимости высказаться («не могу молчать!»). В книге этой много жизни, автор интересен как персонаж ее, но читать их романы ни малейшего позыва. Ограниченность чисто «французская» в недоброжелательстве к русской и скандинавской литературам с их идейностью, «политикой». Очень мелки и Доде, и Золя, и сам Гонкур в сравнении с нашими, — дельцы, себялюбцы, буржуа<com id="148129091514850"/>.    
Прошелся с огнем и мечом (это слишком громко) по «Сельской хронике» — много опустил стихов, решил и раздела «Юношеские» не делать — взять из ранних лишь самые памятные. Как много в ней («Хронике») навязанного временем. Еще и остались там,—м .б., еще выброшу, — такие напряженно-«идейные» стихи, как «Сын к отцу прилетел попрощаться» или «Дорога». Много сохранней стихи, в которых была какая-то моя личная необходимость, какой-то отголосок непредуказанных настроений. Каким, например, фальшивым довеском к «Братьям» выглядит сейчас вторая половина стихотворения. Сколько я потратил сил на «подворачивание» себя, своей биографии, своей сущности к требованиям и понятиям тогдашних лет. Но без этого «подворачивания», пожалуй, не было бы меня, а был бы вроде Рыленкова (но все же лучше) *—* певец родных перелесков и всяческого «разнотравья».    
В «Муравии» восстанавливаю выброшенные еще в первом издании две строфы из «кулацкой свадьбы»:    
          
>Их не били, не вязали,    
>Не пытали пытками,    
>Их везли, везли возами    
>С детьми и пожитками.    
          
>А кто сам не шел из хаты,    
>Кто кидался в обмороки, —    
>Милицейские ребята    
>Выводили под руки<com id="148129091514851"/>.    
          
Вчера на утренней прогулке завязались строчки этого пустяка для «Зап<исной> кн<ижки>»:    
          
>— В живых-то меня уже нету,    
>Забытой старушки такой.    
>Как есть — в отпуску с того света, —    
>Зато благодать и покой.    
          
>Гуляй себе, житель вчерашний,    
>На лавочке сядь, посиди.    
>Мне даже и смерти не страшно —    
>Она, как и жизнь, позади.    
          
>И чем же мне худо? Не худо    
>Погреться на солнышке всласть.    
>А кто не мечтал бы *оттуда*    
>*Сюда* *на* побывку попасть.    
          
>Добро — ни забот, ни хлопот    
>И денег почти что не трачу,    
>А пенсийка тоже идет<com id="148129091514852"/>.    
          
Неотчетливо.    
«Завершается реконструкция здания Театра сатиры. И первый спектакль, которым "новоселы" откроют очередной сезон, — поэма Александра Твардовского «Теркин на том свете»... (Лит. Газ 3. VI. 65)    
Не верю, хоть Оля и передает (на днях со слов Б. Новиова), что уже первый акт отрепетирован и очень хорош и театр хотел бы мне показать.

Judgement
288118
888

2004
Сергей Есин

Четверг. *Утром* *началась* *горячка* *—* *день* *написания* *этюдов* *на* *заочном* *отделении.* *Каждый* *мастер* *немножко* *лукавит,* *стараясь* *ухватить* *себе* *побольше* *семинаристов.* *Но* *утром* *на* *совещании* *я* *их* *всех* *предупредил,* *что* *если* *оценки* *за* *этюды* *будут* *завышены,* *то* *я* *сам* *их* *скорректирую.* *К* *сожалению,* *из-за* *нашей* *мягкотелости* *возникли* *трудности:* *не* *было* *Вишневской,* *не* *пришел* *Рейн,* *позже* *пришел* *Сидоров,* *—* *семинары* *приходится* *объединять,* *читает* *за* *всех* *безотказный* *Антонов.* *Пришлось* *понервничать,* *кто-то* *опоздал* *к* *совещанию,* *нужно* *было* *все* *объяснять* *два* *раза.* *Вдобавок* *ко* *всему* *утром,* *предварительно* *напутав,* *исчез* *куда-то* *Славик.* *Роздал* *придуманные* *темы.* *Как* *всегда,* *поумничал,* *требуя* *«испытания* *души»,* *Э.* *Балашов,* *по* *поводу* *«некрасивой* *девчонки»* *попытался* *сделать* *мне* *замечание* *Толкачёв,* *и* *пришлось* *его* *урыть.*    
Все утро, пока шел экзамен, встречался с мастерами, пили чай. Как всегда, был глубок и обеспечен знаниями М.П. Лобанов — о «рождении» или «вселении» души; я подумал, что вокруг этой мысли я и хожу в своем романе, у Балашова «кармическая» точка зрения: вода, минералы — тело, а Всемирный Дух снабжает нас душой, которая потом возвращается в черное пространство. Говорил с Приставкиным, который рассказывал о том, как прошло время, и прибалтийская литература, еще недавно считавшая себя европейской, вдруг заинтересовалась дружбой с русской литературой. Это естественно, они, как правило, эти просвещенные европейцы из Прибалтики, плохо пишут для прямого перевода на западные языки. Плохо, и все. Другое дело, когда предварительно их переведут как следует, внося своё сокровенно русское, на русский язык русские писатели. Ну, наши либералы, конечно, эту новую тенденцию поддерживают. Е.Ю. Сидоров, как он признался, едет сейчас к цивилизованным литовцам и, кажется, еще к латышам или эстонцам.    
Пил чай у меня в то время, как ребята писали этюды, и Саша Михайлов. Он все это лето провел, ремонтируя дачу, доставшуюся ему от отца где-то возле Красной Пахры. В том числе рассказывал о кооперативе, где поначалу располагались многие наши писатели. Теперь там остался только Слава Рыбас, остальные писатели свои участки, ставшие очень дорогими, продали. А я столько лет в Союзе писателей и ничего не получил!  
*Сегодня* *были* *такие* *темы* *этюдов* *на* *заочном* *отделении.* **Чтобы** **мне** **не** **было** **скучно** **читать** **одно** **и** **то** **же,** **я** **почти** **каждому** **семинару** **дал** **свои** **этюды.**    
Детская литература (Торопцев и Сеф). 1. Дети подземелья (не по В. Короленко). 2. Панки грязи не боятся. 3. Голый король. Современная сказка. 4. Любовь бабочек.     
Драматургия (Вишневская, которой на экзамене не было). 1. Если бы А.Н. Островский жил в стране олигархов... 2. Фабричная девчонка. Пьеса 2005 года. 3. Народ безмолвствует. Реплика или ремарка? 3. Доронина и Ермолова. Точка зрения галерки.     
Критика (Гусев, но читает сегодня А. Антонов). 1. Печорин в коммунальной квартире. 2. Влияла ли философия Л.Н. Толстого на его художественный стиль? 3. «Познание начинается с удивления» (Аристотель). 4. Стиль Бунина: это «XX век» или архаизм?    
Проза (это для Приставкина, Сидорова, Лобанова, А Михайлова). 1. Руку жмут, а не лижут. 2. Воланд в Москве 2004 года. 3. У собаки лишь один недостаток: она слишком верит человеку. 4. С точки зрения секретарши.    
Проза (В.В. Орлов, он сам темы и придумал) 1. Фонтан для десантника. 2. Записки угонщика. 3. Третья любовь. 4. Поправка в расписании сновидений.    
Проза (С.П. Толкачёв). 1. Йогурт для вундеркинда. 2. Вчера я проснулся в Китае... 3. Мой счастливый брак с Бабой-Ягой. 4. Цезарь и Брут за кружкой «Клинского».    
Поэзия (Балашов). 1. Медный всадник (московский вариант). 2. Выхожу один я на дорогу... 3. Некрасивая девочка. 4. Только ли ленивый не пишет стихов?    
Поэзия (Костров). 1. Важнейшим из искусств для нас является поэзия. 2. «Не сотвори себе кумира». Мастер начинает как подражатель? 3. Поэзия и самоубийство. 4. Путь Державина и путь Лермонтова.    
Публицистика (Ю. Апенченко). 1. Новый поворот сибирских рек. 2. Льготы или деньги? Если бы я был президентом. 3. Герой нашего времени. 4. Хотел бы я стать лимоновцем?    
Вечером грозненский «Терек» обыграл польскую команду. Замечательно.

Judgement
316616
1694

1917
Владимир Амфитеатров-Кадашев

Прочитал в «Известиях» телячий восторг по поводу того, что, когда Николай здоровается с солдатами, они ему отвечают: «Здравия желаем, господин полковник!» Не люблю я Николая, но такое отношение к нему и, в особенности, радость по этому поводу — хамство. Николай — не низверженный монарх, а отрекшийся, и сохраняет все права на внешний почет. Тяжко и неприятно это русское неуважай-корытство! Вообще поразительно моментальное исчезновение русского монархизма: у Николая не оказалось ни кавалеров Карла I, ни швейцарцев Людовика XVI. /.../ За последнюю неделю я слышал монархические речи лишь от молодых женщин, более или менее легкомысленных /.../ Но они, конечно, не в счет. Что это значит? Действительно ли монархия так прогнила, что от нее отвернулись даже самые ей близкие люди, всем ей обязанные? Или это просто слабость душевная заставляет людей бежать за успехом? Я еще могу понять Кирилла Владимировича, нацепившего красный бант и приведшего флотский экипаж в Думу. Здесь могли быть «орлеанские мечты». Но как квалифицировать поведение конвоя, пальцем не шевельнувшего для защиты Николая?    
Гучков издал приказ о допущении евреев к производству в офицерские чины, а также в военные училища. Это, конечно, правильно и справедливо, но едва ли можно отрицать, что «генерал-фельдмаршал Канторович» или «генерал от кавалерии Цибельзон» как-то... не звучит...    
Вечером был на первой «революционной, бесцензурной» программе «Летучей мыши». Довольно слабо. «Сон статского советника Попова» — не смешно (хотя стихи и очень смешные); «Переплетчик» — не трогательно, хотя Борисов и старался. Удачны лишь «частушки» — в исполнении Салами и Дейкархановой. Последний куплет, по-моему, пророческий:    
                        
>Николая превратили    
>В гражданина в два часа...    
>Пропадай, моя телега,    
>Все четыре колеса!    
                        
Никиша несколько сконфужен (мы с ним потом ужинали в Кружке). Обстановка спектакля торжественная: Никиша говорил речь, Сажин говорил речь, оба весьма патриотические: Никиша в стиле мужественном, Сажин — в стиле мармеладном. Хор пел кантату на слова Балтрушайтиса, сочиненную Арганшиным. Публика — старая. Новых хозяев не было видно. Я пришел во фраке и не раскаялся: было много фрачников и дамских туалетов, — вообще, — не революционно.

Judgement
393692
1773

1940
Михаил Кульчицкий

Был на «Свадьбе Фигаро». Коренев дал мне билет, а Слуцкий пиджак, ибо ехать одеваться на Арбат поздно... Сейчас я иду учить «Краткий курс ВКП(б)». Иду я в институт. Хотя опасно, ибо нападут товарищи с читкой своих стихов.

Judgement
269129
1022

1945
Сергей Волков

Хотел вечером пойти куда-нибудь, чтобы по обыкновению последних месяцев развлечься и забыться. И никуда не пошел. Везде скучно. Нигде нет таких людей, с которыми мне было бы интересно говорить. Невольно вспомнишь вечера у Флоренских в 1935 году; милую, милую Софью Ивановну Огневу и тихие уютные вечера у неё; мои вечера последних лет перед войной, когда собирались мои родные друзья Саша, Жорж, Женя и изредка бывал Валя, захваченный в ту пору иной жизнью. Как было тогда хорошо! И как было интересно делиться с ними своим внутренним миром!    
Сейчас ничего подобного нет. Единственный приют остался — дом Флоренских, но и там свой серый отпечаток наложила война. И все же я по вечерам то и дело убегаю из дома, хотя за эту зиму у меня почти всегда тепло и светло. — Надо забыться. Надо потолочься на людях, чтобы заскучать от них и после этого по-настоящему оценить свое одиночество. Иногда это удастся...    
Слава Богу, что питание мое в РУ настолько улучшилось, что меня голод уже не гонит за милостыней к моим ближним. Я никогда не забуду того жуткого времени, когда я из Скита бегал, бывало, в сорокаградусный мороз в город с надеждой: авось где-нибудь меня чем-нибудь покормят, и порой возвращался ни с чем, голодный, измученный физически и душевно, с невыразимой скорбью в душе. Жуткое время! Никому не пожелаю перенести что-либо подобное. Многое оторвалось во мне тогда. И если сейчас я ожил, то в первую очередь оттого, что имею свой кусок хлеба, сыт настолько, что не надо просить подаяния... Да! Материальный фактор бытия так силён, как я никогда об этом до войны не думал. Сытость, тепло, свет, чистота, отдых... Как много это значит, и как мы этого раньше не понимали.    
Но все же я не могу стать абсолютным материалистом. Я отлично помню, да и в большом дневнике моем это достаточно запечатлено, что даже тогда, в самые жуткие дни 1942 и 1943 гг. я не переставал быть мыслящим и чувствующим человеком, не превращался исключительно в «хлебоядного», как иронически писал в одном из поздних своих стихотворений. Обессиленный от голода и холода, шатаясь от усталости, мечтая о тарелке горячего супа или о миске нечищенной картошки с солью, с завистью глядя на всякого человека, несущего кусок хлеба, я, поднимавший тогда случайно оброненную кем-нибудь корку хлеба из дорожной пыли и жадно съедавший ее, жалея, что мало, я — такой, тем не менее мыслил, мечтал, писал стихи, рассуждения, читал и даже ни на минуту не думал, что можно жить только одним брюхом, хотя оно мучительно давало себя знать. Я каждый день думал тогда, что смерть стоит у меня за плечами, что она вот-вот наложит свою костяную длань на мое исхудавшее и беспомощное тело. И все же я хотел даже умереть, но «мыслящим тростником», а не скотоподобным. И это для меня — доказательство непобедимости духа и его равноценности материи в таком сложном единстве, каким является человек. Я уверен, что такие люди, как Брюсов, Гамсун, Ромен Роллан (называю первые вспомнившиеся дорогие имена) были бы такими Же, как и я, в аналогичном положении. Вполне возможно, что они оказались бы сильнее и лучше меня, но, во всяком случае, не хуже.    
Трудную и жуткую школу пришлось пройти мне и всем, подобным мне, пережившим эту войну. Она сильно надломила нас, но в то же время и укрепила и многому научила. Может быть, это даже и лучше испытать всё тяжелое и страшное, что только может представить человеческий ум, испытать и преодолеть, нежели всю жизнь провести в теплице и остаться неженкой...    
Только недостаток бумаги заставил меня в свое время отказаться от ведения большого дневника. Я по-прежнему делаю выписки из книг, но помещаю их на отдельных листках. Как только улучшится дело с бумагой, я снова вернусь к этому плану. И тогда встанет новая задача: все переписать снова, как следует. Ах, если бы у меня была пишущая машинка!...    
Меня радует, что я опять стал писать. Это — признак того, что я еще жив и силы мои восстанавливаются. Теперь только преодолеть тоску последних трех месяцев, и всё вернется обратно: и охота мыслить, и страсть читать, и ничем не заглушаемая до конца потребность писать — говорить свое слово миру.    
 Пишу, а радио вызванивает свой сигнал: «Широка страна моя родная». Значит, сейчас снова будет сообщение о победах. Уже говорили о взятии нескольких немецких городков. И еще будут говорить, вероятно, около 11-ти вечера. Теперь каждый день эти извещения. Как не похожи они на сообщения радио осенью 1941 года! И одновременно: радуемся победам, но страшно и горько подумать, сколько людей гибнет каждый раз, сколько сирот остается и неутешных сердец! Когда, наконец, все это кончится?

Judgement
243393
1036

1940
Алексей Смирнов 

Приехав в Валентиновку получил письмо от Лиды. Первое письмо после отпуска. Письмо уже имеет некоторые изменения по-сравнению с прежними. Просит писать ответ прозой, но мне жаль бросать свои стихи. То уж делать.  
*[Приписка* *—* 40 к.*]*

Judgement
426018
866

1925
Павел Лукницкий

А. Н. стала распространять слухи в 21 году, что АА ходит с ней к издателям, чтоб «грабить» ее.    
Лурье рассказывал, что А. Н. сообщала ему, что с Г. Ивановым у нее не было романа, а было просто грехопадение. В Доме искусств А. Н. рассказывала всем, что за ней нагло ухаживают Колбасьев и Оцуп и еще кто-то.    
О механичности в теориях Николая Степановича о творчестве. Этого — не было раньше.    
Н. С. отзывался о стихах: «Плохое», — а через несколько дней, когда АА ему читала это же стихотворение, он говорил, что оно хорошее.    
АА: «Так, под какую руку попадешь! Так с Недоброво никогда не было, он был классик, а не романтик. (У Недоброво взгляды были навсегда установленными и определенными.)»    
Н. С. советовал студентам писать «наперекор». Я это АА рассказал. АА ответила, что этот принцип он выставлял для студентов, а не для себя. А стихи тех он такими средствами хотел оживить.    
О приюте в 21 году.    
У Лозинского дети были в приюте, но там их мать (Тамара Борисовна Лозинская) служила в качестве воспитательницы. А Н. С., отдавая Лену в приют, мог вспомнить, что дети Лозинского в приюте, и это могло его подтолкнуть на то, что и он может Лену отдать в приют.    
Лену из приюта привезли зеленой и совершенно исхудалой, руки ее были, как тоненькие палочки.    
Когда АА читала стихи «Вечера» на «башне» или в других местах, люди спрашивали... а что думает Н. С. (об этих стихах).    
Николай Степанович «Вечер» не любит. Отсюда создалось впечатление, что Николай Степанович не понимает, не любит стихов АА. Н. С. никогда — ни в Академии стиха, ни в других местах — не выступал с критикой стихов АА, никогда не говорил о них. АА ему и запретила.    
Теснота — в 1921 году. Дом иск., Дом литерат., Союз поэтов, обеды в Доме литераторов и т. д. ...    
Люди видели Николая Степановича очень часто, все было на людях и конечно могли слышать какие-нибудь непродуманные его фразы или отзывы или видели его раздраженным и т. д. А это замечалось и регистрировалось. Конечно, в другой обстановке, не в такой сгущенной, Николай Степанович был бы гораздо выдержаннее и осмотрительнее.    
Стихотворение «Долго шел через поля и села...» написано в мае 1915 г.    
Н. С. не любил стихотворение АА «О. это был прохладный день...», оно автобиографическое очень.    
АА: «Он это не выражал, но я чувствовала, что ему неприятно».    
Не любил «Муза-сестра заглянула в лицо...»    
АА про учеников Николая Степановича говорила ему: «Обезьян растишь»...    
А «Моих читателях».    
«Есть у Кузмина стихотворение "Мои предки"... Это же явная цитата из Кузмина». («Сети».)    
«Часто повторял и очень любил строчку Клюева: "Как взойду я новобрачно по заре на эшафот"».    
АА эту строчку только от Николая Степановича слышала. Не читала.    
Анреп был здесь на 10 дней, приблизительно (в сентябре-октябре 1917 г.), приезжал. Уехал за несколько дней до октябрьской революции.    
                      
1/III.08 телеграммы о том, что Николай Степанович остался жив, еще не было. Это видно из стихотворения АА, которое помечено 1 марта 1908 г.    
Н. С. Фета не любил. АА всегда говорила ему: «Почитай Фета, почитай Фета», — не потому что очень любила, а потому что считала, что Фета, вообще говоря, неудобно не читать. Н. С. брал книгу, но кроме строчки «Волшебной какой-то сук» не находил ничего хорошего.    
В разговоре про советы Николая Степановича своим ученикам, как надо писать стихи, я передал АА рассказ В. Рождественского о том, как Н. С., взглянув на Царскосельский вокзал, сравнил его с верблюдом. АА улыбнулась и привела цитату из Гамлета: «А Гамлет...» (дальше о том, как Гамлет сравнил облако с верблюдом, а его придворный поддакнул: «Да, Ваше Величество»... Гамлет сказал тогда — нет, это не похоже на верблюда, это похоже на... «Да, Ваше Величество, удивительно похоже»).    
Я напоминаю АА о том, как Николай Степанович в своих лекциях говорил о количественном соотношении гласных и согласных у разных поэтов.    
— У Пушкина 50% гласных, у Державина меньше и т. д.    
АА улыбнулась и ответила, что конечно, у Николая Степановича и в мыслях никогда не было самому в своих стихах заниматься такой математикой... и что бездарные ученики его слушали и пытались делать именно то, что он говорил...    
— А настоящий поэт все бы наоборот сделал! У него не было бы ни гласных, ни согласных, и мост лежал бы!    
(Последняя фраза относится к тому, что я рассказывал с чьих-то слов о том, как Николай Степанович советовал, взглянув на Троицкий мост, увидеть его поднявшимся на дыбы и писать стихи так, оставляя все прочие предметы в их неприкосновенности...    
Николай Степанович (пропущено в рукописи) это, думая такими средствами пробудить учеников к уменью ощущать предметы по-новому, отрывать их от шаблона и т. д.)    
Это я определяю термином противоборство. АА не согласна с противоборством — в построении образов и т. д. ...    
О стихотворении АА в письме Николаю Степановичу — где он протестует против «Архангела»... — «Из религиозного чувства протестовал...»    
Николай Степанович протестовал также против слова «еле» в строке АА: «И голос музы еле слышный»...    
Да. Для него муза не могла говорить еле слышным голосом. Ему она являлась в славе лучей и звонко говорила ему...    
В 1909 г. АА, провожая Николая Степановича, ездила с ним из ... в Одессу (на трамвае). Николай Степанович все спрашивал, любит ли она его? АА ответила: «Не люблю, но считаю Вас выдающимся человеком»... Николай Степанович улыбнулся и спросил: «Как Будда или как Магомет?» (ср. со стихотворением «Память» и др.).    
Анненский на книгу, присылаемую ему для отзыва или в подарок в с е г д а отвечал письмом...    
В «Царскосельском деле» в некрологе об Анненском не говорится, что он был поэт.    
Голлербах находит в себе нетактичности после третейского суда с Николаем Степановичем писать о нем, да еще говорить: «Я не виноват, виноват он»...    
Николай Степанович н и к о г д а не писал о М. Волошине, помня, что у него с Волошиным была дуэль.

Judgement
212616
925

1980
Георг Мясников

Умер Степан Щипачев. Отличный поэт, но очень скромный, посвятивший себя только стихам. Может, потому так и не стал Героем, хотя заслужил звание больше других.

Judgement
65444
188

1943
Давид Самойлов

Благородная манера Стендаля покоряет меня совершенно.    
Настоящее искусство несовместимо с пошлостью. Между тем большая часть того, что печатается сейчас в газетах из стихов, что поется по радио и записывается на пластинки, — пошлость. И об этом говорят как об искусстве. Можно сказать больше — это оказывает действие.    
Искусство есть творчество, не только потому, что оно творимо, a потому что оно формирует характер.    
Искусство легкое (ныне оно синоним пошлого) неспособно ничего внушить, оно не творит, а лишь следует за всем, что есть в душе, — дурным и хорошим. Оно потворствует нам, льстит. Не заставляет стремиться к лучшему. Оно свидетельство того, что человечество еще не совсем хорошо. Чем лучше будут люди сами по себе, тем лучше будет это пассивное следование их наклонностям. Может быть, со временем оно совсем станет похоже на высокое искусство. Тогда, когда человечество станет «эстетическим».    
Мы не были сентиментальны. Атмосфера неясных чувств, разговоры взглядами и вздохами, рефлексия — было то, что нам уже надоело. Мы искали ясности. Но грубость «морских валков» считалась дурным тоном. Павел говорил: «Я не боюсь быть сентиментальным». И был мил с друзьями. Мы целовались при встречах и расставаниях. Это было искренне, хотя Слуцкий морщился.    
Никто не знает, как жестоки мы были к своим стихам и как это закалило наши характеры.

Judgement
228935
120

1948
Вера Бунина

Вчера вечером полчаса посидела с Ивановым<com id="148751292514291"/>. [...] Он говорит: «Я больше всего живу Россией, — больше, чем стихами. [...] Я монархист. Считаю начало ее гибели с Первой Думы...»

Expression
260687
1577

1910
Сергей Каблуков

«Сегодня был у меня И. Е. Мандельштам, после долгих странствований с приключениями достигший отечества в середине октября *[одно* *из* *приключений* *—* *потеря* *кошелька* *с* *железнодорожным* *билетом* *в* *Двинске* *и* *путешествие* *до* *Петербурга* *«зайцем»* *в* *«кондукторском»* *купэ* *за* *3* *р.* *50* *к.,* *уплаченных* *в* *Петербурге]*.    
Я просил Зинаиду Николаевну Гиппиус обратить внимание на его стихи и дать ему рекомендацию в «Русскую Мысль», т. е. к Брюсову. Сегодня он читал мне те из своих 44 стихотворений, которые он намерен послать ей. Их 10, все мною одобрены. 2 из них — см. на обороте этого листа. Второе, написанное в Ганге, посвящено мне. Первое написано в Лугано в 1910 г., 3-е в том же роде в Цейлендорфе:    
                              
>Неумолимые слова...    
                              
Еще он сказал мне, что, живя в Берлине, он хотел ответить на мои письма стихотворением, которое не удалось. Помнит из него три строфы:    
                              
>Я помню берег вековой    
>И скал глубокие морщины    
>Где, покрывая шум морской,    
>Ваш раздавался голос львиный.    
>И Ваши бледные черты    
>И, в острых взорах византийца,    
>Огонь духовной красоты    
>Запомнятся и будут сниться.    
>Вы чувствовали тайны нить,    
>Вы чуяли рожденье слова...    
>О том, что лишь тот умеет похвалить,    
>Чье осуждение сурово.    
                              
Приложены стихотворения: 1. «Когда мозаик никнут травы...»<com id="1500663521145"/>, 2. «Убиты медью вечерней...»<com id="1500663521146"/> Первое *[оно* *вошло* *в* *Собрание* *сочинений]* написано в Лугано, вероятно, в начале года, к моменту посещения Италии во время вакаций в Гейдельберге; оно отражает религиозные переживания от первого непосредственного соприкосновения с католической церковью; ср. стихотворение «В изголовье Черное Распятье...», приводимое в записи от 21.11.1911.    
Из записи Каблукова следует, что это он просил З. Н. Гиппиус рекомендовать Брюсову стихи Мандельштама и что Мандельштам не пошел к ней со стихами, а послал их. Между тем, вот что писала Гиппиус Брюсову через день после этого, 26 октября:    
«Некий неврастенический..., который года два тому назад еще плел детские лапти, ныне как-то развился, и бывают у него приличные строки. Он приходил ко мне с просьбой рекомендовать его стихи вашему вниманию. Я его не приняла *[уж* *очень* *он* *усланный]*, но стихи велела оставить, прочла и нахожу, что «вниманию» вашему рекомендовать я их могу, а что вы дальше с ними будете делать - это меня уже не трогает, и вы лучше знаете. У него в прошлом году были в «Аполлоне» тоже ничего себе стихи. В этих, на мой взгляд, много невыдержанностей, и «роковисто», но попадаются недурные строки». *[Приходится* *переводить:* *«устанный»,* *т.* *е.* *надоедливый,* *утомительный;* *«роковисто»* *намекает* *на* *частое* *употребление* *Мандельштамом* *в* *стихах* *той* *поры* *слова* *«роковой»,* *что* *справедливо.]*    
Оставляя в стороне оценку стихов, все остальное - очевидная мистификация Гиппиус, вплоть до «ошибки памяти», когда именно были напечатаны стихи Мандельштама. Еще более выдуманные подробности, начиная с портрета, сообщает Гиппиус в своих воспоминаниях о Брюсове *[однако* *при* *жизни* *Мандельштама!]*: «Кто-то прислал ко мне юного поэта, маленького, темненького, сутулого, такого скромного, такого робкого, что он читал еле слышно... кто его прислал, не помню *[может* *быть,* *он* *сам* *пришел]*... стихи его были далеко не совершенны, и мне все-таки, с несомненностью, показалось, что они не совсем в ряд тех, которые приходится десятками слушать каждый день ... вызываюсь *[в* *первый* *раз* *в* *жизни,* *кажется,* *без* *просьбы]* где-нибудь напечатать стихи: «в «Русской Мысли», например; я пошлю их Брюсову»<com id="1500663521147"/>. Во всем этом нельзя было бы ничего понять, если бы не подлинный рассказ Н. Я. Мандельштам во второй книге ее воспоминаний. Вот он:    
«Однажды Мандельштам без всякого предупреждения пришел к Мережковским. К нему вышла Зинаида Гиппиус и сказала, что, если он будет писать хорошие стихи, ей об этом сообщат; тогда она с ним поговорит, а пока что не стоит, потому что ни из кого не выходит толку. Мандельштам молча выслушал и ушел. Вскоре Гиппиус прочла его стихи и много раз через разных людей звала его прийти, но он заупрямился и так и не пришел. *[Точно* *передаю* *рассказ* *Мандельштама]*. Это не помешало Гиппиус всячески проталкивать Мандельштама. Она писала о нем Брюсову и многим другим...»    
Известна и примерная дата этого первого и последнего визита Мандельштама. В письме к М. А. Волошину из Гейдельберга в 1909 г. он жалуется между прочим на Мережковского, «который на этих днях, проездом в Гейдельберг, не пожелал выслушать ни строчки моих стихов». 2 октября Мережковские были уже в Петербурге, так что эпизод имел место где-нибудь в конце сентября. Имя Д. С. Мережковского здесь названо, очевидно, из вежливости перед Гиппиус.    
Пример З. Н. Гиппиус, позволяющей себе заочно мистифицировать реальные человеческие отношения, не единичен в кругу символистов. Когда-нибудь появятся в печати воспоминания М. А. Волошина, относящиеся к истории их разрыва с Мандельштамом в 1920 г., в которых картина происшедшего будет совершенно неузнаваемой. То же, увы, приходится сказать о некоторых, по крайней мере, страницах воспоминаний Андрея Белого *[например,* *в* *«Начале* *века»* *о* *том,* *что* *это* *он* *«сочинил»* *для* *Гумилева* *программу* *и* *название* *акмеизма]*. Объяснить это на основании личных свойств каждого, не входя в область «исторических феноменов», нельзя. Нелишне, может быть, высказать предположение, что разрыв Гумилева, Ахматовой и Мандельштама с символистами проходил и по линии всегда возможной фальсификации последними живого человеческого опыта *[«памяти»]*, в чем сказывалось действие сил, подрывавших индивидуальное самосознание интеллигентской элиты и ее способность к историческому сопротивлению. По отношению к этим силам «преодолевшие символизм» выступали принципиальными индивидуалистами. *[Характерно* *оброненное* *однажды* *Н.* *Я.* *Мандельштам* *замечание:* *«По* *Бердяеву,* *элита* *отказывается* *от* *добра* *и* *зла,* *символисты.* *Революционеры* *служат* *добру* *релятивно.* *Между* *ними* *стоят* *акмеисты»].*

Expression
85240
323

1979
Владимир Швец

Кое-как дотянул до завтрашней пенсии, хотя потратил много лишнего. С утра убирал кухню, потом работал над переводом. Переписал 4-ю главу «Обезьянки». Перед вечером по небу проносились мелкие перистые облака. Под впечатлением как-то сразу написал стихотворение, полное раздумий о жизни. По радио слышал концерт немецких артистов, в частности, хор из «Инденбергских мастеров» Вагнера и Фантазию «на тему радости» Бетховена.

Expression
72923
141

1911
Николай Дружинин

Сегодня 5 часов я просидел в читальне — и все это время ушло на подготовку к урокам арифметики! Только в конце успел просмотреть стихи Державина и, вопреки обычному представлению о «льстивом царедворце Фемиды», открыл в нем честного и смелого сатирика, дипломатически облекающего свое сатирическое жало в непроницаемую броню похвал императрице. После напряженно безостановочного чтения арифметических курсов почувствовал страшное утомление, до головной боли. Успел заехать к Н.Н. за иностранными газетами и — на урок. Я недоволен сегодняшним уроком, недоволен собою: не мог скрыть досады на поверхностные (ведь поневоле!) занятия с Н., на его ожесточенность и отсутствие живого интереса к работе (ведь это так понятно — в условиях его жизни!), и это передавалось в тоне моих объяснений. Надо убивать эти чувства Николая противоположными, а не поддаваться им. И все-таки я не могу вполне оправдать его: его жизнь тяжела, нет слов, заниматься ему трудно, что и говорить; но надо иметь больше выдержки и силы воли — если внешние условия убивают самую жажду знания, — значит, невелика эта жажда!..    
После урока я думал заняться подготовкой к завтрашним занятиям с Соней (введение об Аксакове) и с Мар. Ал. (по теории арифм[етики]); к сожалению, вся моя программа разбилась: по телефону сообщили о несчастии с братом Алекс. Ник., (упал с аэропланом), и я, уже ночью, поехал к ней на Клязьму передать это известие. Но она приняла его довольно безразлично и, кажется, больше всего была огорчена предстоящей потерей времени.

Expression
273849
182

1908
Константин Романов

Воскресенье. (В Стрельне. 6 августа). Встав рано поутру, почувствовал мучительную боль в левом боку и в пояснице. Если бы болело справа, принял бы эту боль за воспаление слепой кишки. Подумал, что неловким движением растянул себе мышцу. Ко времени выезда, т.е. минут через 20, боль совсем прошла. Поехал с Масальским, Шаховским и Гвоздевичем в моторе в Ливадию. Зашел в дом, где в 76 году жил с Сергеем и Павлом<com id="150312796014390"/>, и видел комнату, где скончался Александр III. Заходил и в старый дворец и его церковь. Прошел пешком с управляющим Яновым в Орианду, в церковь Папа, которую он выстроил в начале 80-х годов. Я ранее не видал ее. Там отстоял обедню. Под наплывом воспоминаний о добром старом времени, при словах молитвы «о создателе храма сего», плакал. Что за прелестная церковь, вся облитая золотистым светом. Служба превосходная. — Сердце больно сжалось, когда увидал развалины сгоревшего Ориандского дворца. Хотелось сочинить стихотворение, которое начиналось бы словами: «Я посетил родное пепелище». Надо было торопиться, чтобы не опоздать в Севастополь к отходу поезда. По пути заехал в Харакс, имение Георгия и Минулины; полюбовался на их новый очаровательный дом, с полным цветами садом. Заехал на несколько минут в Дюльбер к Милице. Въезд туда очень красив: каменная ограда, сплошь заросшая зеленым плющом, окаймлена снизу огненно-красной геранью. Дом весь белый, в мавританском стиле. — Заглянул на львиную террасу в Алупке. — Далее, когда поднимались к Байдарским воротам, опять почувствовал ту же, что и утром в Ялте, боль в левом боку и пояснице. Сообразил, что это в почке не ладно. Болело уже гораздо сильнее, я корчился, не находя себе места и очень стеснялся соседства мало знакомого вице-губернатора Масальского. Доходило до тошноты. Боль продолжалась, думаю, минут 40, и прошла, когда сели завтракать на станции у Байдарских ворот. Добрались в моторе до Севастополя много раньше, чем предполагали. На станции железной дороги встретили местные власти. Был тут и поручик улан Его Величества Стасюлевич, прикомандированный к Крымскому полку, из моих питомцев. — Осмотрел подчиненный Академии наук аквариум, где встретил академика Владимира Владимировича Заленского. Был и в панораме обороны Севастополя, исполненной художником Рубо. — Вечером, перед выездом, был еще приступ боли в почке. Эта боль возобновлялась с большей силой и ночью.

Expression
421656
2101

1971
Михаил Небогатов

Среда. Печальная новость: 18 декабря умер Твардовский. Даже не верится, всего ему 61 год был.    
Слухи о причинах болезни разные... смерть причину найдет. Не стало первого поэта России. Очень большая потеря. До слез жалко. Под официальным некрологом, кроме писателей и деятелей культуры, подписалось все правительство. Но некролог холодновато-казенный. Это особенно бросается в глаза, если сравнить с тем, что писали недавно об Ал. Прокофьеве: народный поэт, его стихи знают миллионы читателей и пр. А какое сравнение — Твардовский и Прокофьев. Твардовский со своим одним Теркиным будет жить всегда, а прокофьевская Ладога — радуга, прямо скажем (в рифму) не надолго.    
Все-таки сказалась самостоятельность Александра Трифоновича как редактора «Нового мира», сколько ругали и третировали его из-за этой самостоятельной позиции в журнале. Даже Героя Соц. Труда не дали. Только накануне кончины присвоили звание лауреата Государственной премии...

Expression
313169
1798

1937
Евгений Давыдов

  
### СТИХИ МОИХ ДРУЗЕЙ. (1937г.)  
#### Ирина Тиханова  
### «Ветер, ветер!…»    
                          
>Ветер, ветер! Как же это вдруг    
>Налетело, смяло, изорвало.    
>У меня еще вчера был друг,    
>А сегодня уж его не стало.    
                          
>>Вот письмо, и слезы жгут глаза,    
>>И письму так хочется не верить.    
>>Я не в силах горе рассказать,    
>>Боль стихом размеренным измерить.    
                          
>Ах, скажи, ну как тебя понять?    
>Не всегда везет нам в жизни видно.    
>Никого не буду упрекать    
>Только знаешь, как это обидно.    
                        
### «Чудный вечер»    
                          
>Чудный вечер напоен ароматом    
>Табаков, левкоев, резеды.    
>И в пруду зеркальном, дремой объятом,    
>Чуть дрожат, мерцая, звезды с высоты.    
>Под пушистым кленом, на скамейке ветхой,    
>Опустив головку, ты грустишь одна.    
>И к воде склонились низко — низко ветки    
>И как-будто плачут, страдая за тебя.    
                          
>В этот дивный вечер все вокруг спокойно.    
>Безмятежно грезят звезды и цветы.    
                          
>Только силуэт твой тонкий, нежный, стройный    
>Говорит о горе в мире суеты.    
                          
>Вдруг, в одно мгновенье, ты, как тень, пропала    
>И воды раздался тихий всплеск.    
>Да цветы одни лишь грустно зашептали,    
>Холодней стал звезд спокойный блеск.    
                        
### «РОЗЫ»    
                          
>Темнокрасные розы на длинных стеблях,    
>Вы мне шепчите дивные сказки    
>О прошедших как сон, пролетевших ночах,    
>И о трепете прожитой ласки.    
                          
>И, как сон, хороши своим пурпуром вы,    
>И, как ласка былая, прекрасны.    
>Поцелуй опьяняющий яркой любви    
>Затаен в лепестках темнокрасных.    
                          
>Но, как слезы, росинка немая дрожит    
>На листке отцветающей розы,    
>Неужели и ваш сон, как мой, пережит    
>И о нем эти горькие слезы?.    
                        
### «………………»    
                          
>Розы — это слезы упоенья,    
>Розы — это счастие без слов.    
>Розы — это радость, увлеченье.    
>Розы — это первая любовь.    
                        
### «………………».    
                          
>Я шла, и сердце билось ожиданьем    
>Моя душа рвалась куда-то вдаль.    
>Мечтала я, и не было границ мечтаньям,    
>Как утренний туман, рассеялась печаль.    
                          
>>Тот вечер был чудесен, ясен, светел,    
>>Кругом огни, кругом зеркальный лед    
>>И в отраженном им хрустальном ярком свете    
>>Как в вихре сказочном неслися все вперед.    
                          
>Остановилась я, в глазах огни сверкали,    
>В щеках горела молодая кровь.    
>Не знаю, что твои глаза моим сказали,    
>Но в сердце вспыхнула быть может ненависть, а может быть любовь.    
                          
«МИР ЧУДЕС» — первое стихотворение этого цикла —«Мечты» было написано в начале января 1937 года. Но имеется и более раннее стихотворение, которое тоже необходимо отнести к данному циклу — это «Гномик». Написанный еще в октябре 1935 года под влиянием случайно услышанного мною блоковского стихотворения, являющегося предвосхищением символизма, который расцветает в период 1937-1938, как одна из стадий в его развитии (моего поэтического творчества …(Зачеркнуто — Ред.)    
Хотя цикл «Мир чудес» с внешней стороны можно назвать подражанием буржуазно-дворянской поэзии к. 19 — н. 20 вв в лице символизма (главным образом, Блок и Брюсов), но основное его содержание, основная тема, т.е. противоречие между фантастико-романтическим ирреализмом (?), господствующим в моей душе и реальным миром борьбы и труда, который окружает меня, является совершенно самостоятельной, незаимствованной, ибо написание таких характеристик для этого цикла стихотворений, как «Мечты», «Мой сад», и замысел «Грезы» относится еще ко времени до сентября 1937 года, т.е. до момента, как я впервые познакомился с символизмом.    
С другой стороны, я говорю:    
                          
>…..Мечты — не жизнь,    
>И ей не станут.    
>Но врете им —    
>Они обманут.    
                          
Я вынужден признаться: «Увы, я сам живу мечтой», что, с другой стороны    
                          
>«Всю жизнь,    
>Как звезды путевые,    
>Мечты сияют предо мной».    
                          
И, в конце концов,:    
                          
>«Всю жизнь в таинственность влюбленный,    
>Как опий, пью свои мечты».    
                          
Результатом этого же противоречия является двойственное отношение к Блоку:    
                          
>«— Тебе я могу и не верить,    
>Но я очарован тобой».    
                          
Т.о., исходом этого противоречия являются стремление уйти от жизни, скрыться от действительного мира, где «все так обычно и не ново» (из «Апрельских мотивов»), где я «жалкий» и «немой» («Чертовы качели»), где я — игрушка в руках злой судьбы, и искать спасения в собственных мечтаниях и грезах…    
И вот такие стихотворения, как «Грезы», «Хор пев»., «Фантазия» и др. рисуют заманчивую картину «иного мира»…    
…Противоречие между моим внутренним «идеалистическим» Я и внешней материальной средой еще не в слишком острой форме, как чисто внутреннее противоречие между двумя    
противоположными началами, выступает очень ясно на сцену уже в первом стихотворении «Мечта2, которые, в силу этого и благодаря своему абстрактному, обобщающему характеру, может служить лирическим вступлением — предисловием для всего цикла.    
…Но вот из другого лагеря совершенно противоположными идеями выступают стихотворения «Fata Morgana» и «Поэту» — сила не на их стороне, и, кроме того, в меньшинстве, и их призывы ощущаются, как отголоски мощного голоса жизни, слышимых мною в минуты пробуждения; но они зовут к благородным целям — они зовут к работе «тяжкой и упорной», утверждают, что настоящая жизнь только там, где «вечно молот кует сверкающую сталь», наконец, грозят «стрелою времени», которая поражает всех, кто не считается с законами последнего…    
                     
….тогда появляется в моих стихах настроение подавленности, пессимизма, которыми проникнуты «Апрельские мотивы», и заканчивается последнее стихотворение «Мира чудес» строками:    
                          
>«Грезы старые забылись,    
>Снова грезы появились.    
>Все так обычно и не ново,    
>А сердце жаждет неизменно»    
                          
Между прочим, такая же двойственность привела меня к исключительному увлечению Блоком.  
*Октябрь* *1937* *г.*

Expression
393944
2379

1963
Варлам Шаламов

Врач (профессор 52-й больницы), выписывая сердечную больную: «Я советую прогулку, ежедневную, небольшую, но ни в коем случае не в магазины московские. Любой спор в очереди вас убьет».    
                 
Горький двадцатых годов — это не Горький тридцатых годов.    
                 
Два вопроса.    
1) Кого сажали при Сталине.    
2) Кого Горький ввел (или вводил) в литературу.    
                 
В «Дне поэзии» 1963 есть великолепное стихотворение С. Липкина<com id="15305577321454"/> «Лезгинка». Чуть не лучшее («новаторское») русское стихотворение. Очень емко и умело [?], только с интонацией и словарем Пастернака, но очищение искусством, очищение танцем, катарсис впервые встречаю в лирических стихах.

Expression
198699
200

2003
Марк Харитонов

*Бессонница.* Как часто бывает в последнее время, проснулся еще затемно, не было пяти часов. Некоторое время пытался все же снова заснуть. Вместо этого проворачивал в уме бесконечную череду все тех же, неоднократно уже прокрученных, бесплодных, неопровержимо убедительных мыслей — залог бессонницы. Заснуть можно бы, если бы перевести их в бессмыслицу, но нет. Вспомнить, что я только успел перебрать! Оправданность американских действий в Ираке. Наши антиамериканские страсти. Чечня, это уж повторяется и не может найти завершения в бессоннице многих месяцев. Убийство депутата Юшенкова, что это может значить. Самовоспроизводящаяся неустранимость сложившейся криминально-коррумпированной системы. Старинный анекдот про слесаря, который отказался чинить бесчисленные протечки: систему надо менять...    
Перебирать можно долго: содержание газетных, телевизионных новостей, житейские обстоятельства, прочитанная в журнале статья, мысленно повторяемые ответы на письма Померанца, Нива, цитата из Витгенштейна, мысли о собственной литературной бесперспективности, о возрастном самоощущении и нежелании все-таки сдаваться. Время от времени спохватывался: все это уже неоднократно прокручивалось, обдумывалось, записывалось, было, казалось, раз навсегда решено: не об этом мои заботы. Понял уже, что исправить общую жизнь к лучшему ты бессилен, смирись с необходимостью доживать жизнь в мире, какой он есть, а суета только отвлекает от единственно теперь существенного. Сейчас ведь надо додумать хотя бы нынешнюю работу, в стихах ли, в прозе ли, укрупнить, углубить мысль — вот единственное превосходство, которое дает возраст.    
Ненадолго удавалось подумать и о работе, потом все-таки возвращался словно к мусорной куче. Часа через полтора признал, что заснуть уже не могу. Встал с мыслью записать каталог вот этих тем.    
Нет, всего не переберешь, не хватит множества страниц, и зачем? Разве что как фрагмент типичной дневниковой прозы. Одна из бессонных мыслей — что лучше этого я, может, не напишу. Ладно. Мог бы не тратить зря и этих полутора часов, встать, как бывало, сесть за работу. (А теперь можно с утра и в бассейн сходить.) Беда в том, что после недосыпа давление мешает работать.

Expression
234296
1006

1996
Татьяна Колина

Пишу дневник на работе, когда выпадает свободное время. В эти дни как раз такой период затишья между бухгалтерскими отчетами и балансами. Дома писать времени нет. Надо успеть вечерами сготовить ужин и обед на следующий день, надо постирать, погладить, пошить (что уже совсем редко). Летом надо еще делать заготовки на зиму. В выходные летом дача, а зимой – горные лыжи. А на работе, как назло, начальство заставляет сидеть «от» и «до». Даже когда нечего делать. Я работаю при «Росдорбанке», не в самом штате банка, а веду организацию от этого банка по отмывке денег «Дорпроминвест». Сижу в кабинете рядом с юристами банка в одной комнате. Юристы заполняют свое свободное время играми на компьютере или чтением газет. А мне интереснее писать или мой роман или мой дневник, а, если во время отбывания повинности на работе в голову полезут стихи, то и их тоже.    
А вообще я заметила одну интересную деталь: написание стихов у меня не зависит ни от времени суток, ни от настроения, ни от того, где я в данный момент нахожусь, и даже от физического состояния. Если приходит в голову мысль, от которой может пойти стих, то это может быть где угодно: на работе, дома. Особенно хорошо пишется в транспорте. Я всегда имею при себе блокнот и ручку. И когда на меня «наезжает», то я полностью от всего отключаюсь, даже могу проехать остановку, если куда-то еду. Стихи могу прийти в голову рано утром или поздно вечером, когда я ложусь спать. Тогда я вскакиваю, чтобы записать мысль, не забыть ее. Потом ложусь. И вдруг идет продолжение. Я снова вскакиваю. И порой так раз до семи: то лягу, то встану и запишу строчку.    
Я замечала, что даже при головной боли я могу писать стихи. Странно все это. Такое чувство, что словно кто-то мне надиктовывает или подталкивает к написанию, кто-то свыше. Поэтому я считаю, что то, что случилось со мной – это дар Божий. Для меня одно только остается загадкой – почему он мне был дан? То ли как избавление от моей серой и скучной жизни, то ли для того, чтобы в дальнейшем я могла написанное донести до людей? Кому-то ведь это может быть интересным.    
Если меня начнут печатать, то значит мой дар для людей, если нет, то как утешение для меня и, может быть, для вас, мои дети, чтобы вы потом почитали.    
Одно только могу сказать с уверенностью, что вот уже почти год я живу в состоянии необычайного душевного подъема. Такого у меня раньше никогда не было. Это состояние не передать словами. И, даже когда случаются неприятности по работе или еще где-то, то я могу от них забыться в своих стихах или в своем романе.

Expression
67046
188

1982
Давид Самойлов

Читал стихи и прозу Тоома<com id="144966974441316"/>. Своеобразие его состояло в том, что он не хотел осуществиться. Он жил тайной мыслью и тайным чувством. Внешняя сдержанность его принималась за собранность. Он не был собран. Он был — сплошная стихия. Поразительно в одном стихотворении предсказана, предчувствована смерть.    
Писал прозу про ИФЛИ<com id="144966974441317"/>. С отвычки трудно.    
Приезжал Андрей Танцырев, чуть настырный и бестактный.    
Приехал Абызов.