Routine
245632
248

1962
Николай Козаков

Среда. С. Кадницы. День прохладный, с переменной облачностью, один раз был небольшой дождь. Дует сильный W.    
Конечно, погано.    
Встал я минут в 10 десятого. Умывшись, позавтракал, потом побрился, взял все, что нужно для сварки, и пошел в Шаву. Дорогой меня нагнал дождик, и я часть пути бежал бегом. Ни одной машины, конечно, в таком случае не было.    
В Шаву, к кол(сов)хозным дворам пришел около половины двенадцатого. Толька Костин варил водонапорную башню, вернее, сидел около нее. Он мне с зимы должен 6 руб. и сейчас встретил меня очень приветливо, очень извинялся, ссылаясь на то, что я уехал и он не смог со мной рассчитаться, но обещал, как только получит, или прийти, или сообщить, чтобы я приехал. Хоть это хорошо! Конечно, все, что мне нужно было сделать, он выполнил безоговорочно. Я попросил его сварить два обломка кронштейнов седла — левого и правого, и подварить прорезь в основании седла, которая выработалась от качания в ней поперечной втулки с пружиной. Тут же, у башни, было много шавских приятелей — Санька Затонов, по прозвищу Чирок, перебывавший на всех должностях колхоза и совхоза, кроме председателя, а ныне, судя по резиновым штанам, пребывает электриком; братья Губернаторовы, Сашка и Колька, комбайнер и шофер. С последним мы были дружны в период работы в РЖС и сейчас поговорили о своих делах, о женах и семействах. Он женат второй раз, разводился в тот день, когда меня садили как алиментщика, и мы с ним с заседания суда отправились в чапок… Я позавидовал ему — живет в своем доме с женой, получает 88 руб., да жена 64, все достигнуто, ни о чем беспокоиться не надо. А тут вот бегай и болей душой.    
Когда мои железки были готовы, Толька сказал, что завтра проводы Сашки Фарафонтова, который завербовался куда-то на север в леса, и очень хорошо, если бы я пришел сюда, а из Шавы мы бы вместе отправились в РЖС к Сашке. Я согласился, ибо предчувствовал, что иным способом с него деньги не сорвешь, хоть выпить.    
Затем пошел в кузницу, чтобы подыскать железа для изготовления второго кронштейна седла. Кузница оказалась закрыта, я посидел немного, ожидая кузнецов с обеда — было без скольки-то час. Потом оказалось, что кузнец у амбара чинит веялку. Я дошел туда, поздоровался, изложил ему просьбу, и вскоре мы пошли в храм Гефеста.    
Железка нашлась, правда, потолще, чем надо, но мягче, т.е. одно компенсируется другим. Я достал из кармана шаблон, мы со стариком обчертили его, я вооружился кувалдой и через несколько минут кронштейн был готов.    
Тут пришел молотобоец, все хвастался, что они на совещании ввосьмером выпили 5 л водки, и пытался с меня сорвать за вырубку кронштейна. Старику я сказал спасибо и пустился домой, куда и пришел в начале третьего. Обедать не стал, а взял пилы и молоток и пошел в мастерскую. Сначала надо было обработать новый кронштейн, но наждак был эксцентричен, и им было неудобно и даже опасно обрабатывать, и часть пришлось доделать пилой. С помощью Кольки Мохова, который тут появился в сопровождении «захвоста» Трофимова и перевязанного Ваньки Буренина, я просверлил необходимые дыры, потом Колька выбил на кронштейне выпуклость вдоль ребра для жесткости, я его изогнул как надо, примерил и стал собирать седло.    
Когда всё затянул и попробовал — вышло куда как хорошо. Теперь оно было высокое и туго качалось. Остались только плохо спиленные капельки сварки, немного задевало, но это ерунда. Покончив с седлом, стал снимать головку цилиндра, цилиндр и поршень. Проверил люфты. В шатунном подшипнике радиального нет, только осевой, а в пальце сильный люфт. Я стащил поршень с шатуна. Палец, который я менял, был плохой, изъеденный ржавчиной, поэтому и образовался люфт. Я примерил во втулку новый палец, но он тоже был немного слабоват, правда, лучше, чем тот, но все же придется менять втулку. Затем стал чистить и мыть соляром головку и цилиндр. Ребра головки при прикосновениях звучали, как пластинки металлофона.    
Приготовив таким образом все для завтрашнего дня, чтобы, если придется идти к Фарафонтову, до ухода закончить с двигателем, убрал инструмент, вымыл руки и пошел домой. Там вымылся набело, поставил греть обед и стал есть, а то с утра ничего не ел. После обильной, хотя и невкусной, еды выпил чайку и стал писать дневник. Транслировали «Фауст». Я его хоть и не очень люблю, но, конечно, предпочитаю оголтелой просоветской пансоциалистической пропаганде, которая во всякое время летит из динамиков. После дневника прочитал вслух и в одиннадцатом часу лег спать.

Routine
241351
989

1928
Галина Зайцева

Понедельник. Утром учила уроки а потом пошла погулять и проходив мимо дачи Игоря посмотрела где Игорь он увидел меня подошел к забору и спросил куда я направляюсь я сказала что в лес и позвала его погулять так как есть землянику ему есть запрещено он мне все время преподносил землянику. Опять запустила дневник. Последний раз пишу за неделю а там опять буду писать по дням. Игорь очень часто подходил к террасе и смотрел в мою сторону почти каждый день играла в лапту. В пятницу ходили за ягодами с Игорем но я не взяла посудину и потому скоро ушла домой. После обеда опять зашла за Игорем мы пошли второй раз за ягодами. Пока шли по парку мало разговаривали но зато за парком Игорь развеселился и спел очень много песен каждый раз когда он пел слова про любовь и т.п. то смотрел на меня. ~~Потом~~ А когда шли через поле то он спросил меня «Галя танцевать умеете» я отвечала что умею и спросил умею ли я танцевать фокстрот я сказала что немного умею. ~~Потом когда~~ Вообще я чувствую что так подружилась с ним что скоро может быть буду говорить все что я замечаю происходит на лавочке ~~считая~~ включая и взгляд тех мальчиков. ~~Да забыла самое~~ Один раз я Андрюша и Игорь играли в фанты. И чтоб было если бы я сказала кому нибудь быть обманутым [нрзб] продавцом лент [нрзб] или продавцом кофе.    
Да! Забыла самое главно что как то играли девочки в мяч я пошла к ним и сказала Игорю чтобы он тоже приходил когда я его увидела то сказала Тамаре чтобы они меня приняли играть они согласились.     
~~Папа~~ В субботу лежа в постели слышала как папа сказал «я пожалуй вывезу Галю в Москву» до обеда играла в лапту а после поехала в Москву. Как только я приехала из Москвы смотреть папу а так как из отпуска у него осталось две недели то он решил в эти две недели съездить на волгу, а до Волги надо ехать по нашей дороги до [нрзб] папу я видела он махал платком. Потом осталась играть [нрзб].    
Да как мы с папой в Москве с поезда встретили кресного и он нас докатил на автомобиле до [нрзб].

Routine
53226
311

1941
Валерьян Боголепов

Шестой месяц войны и три месяца блокады Ленинграда. Война набирает силу, но, как ни странно, у меня появилось свободное время. Закончились дни напряжённого труда. И если раньше время целиком уходило на работу, то теперь производство не требует от меня таких усилий, так как всё с нашей стороны налажено и приспособлено к нуждам войны. А частое пребывание на заводе ещё объясняется тем, что я командир так называемого взвода управления, и мне приходится через сутки дежурить на заводе; и тем, что моя семья живёт за городом, а наша комната на 12-й линии Васильевского острова становится всё менее и менее пригодной для жилья. Короче говоря, как и многие, живу я на заводе: здесь работаю, питаюсь и сплю. После ухода сотрудников и во время дежурств я уже могу не заниматься работой, и чтобы как-то убить время, я решил вести эти записки. Если останусь жив, то, возможно, будет интересно почитать о пережитом.

Form
241346
989

1928
Галина Зайцева

Среда. Утром гуляла со Светкой. Игоря и Бориса не было. Ходила купатся.     
Потом учила уроки и писала дневник и подошла и взглянула на террасу. Там лаял Маркиз и я увидела Игоря и поэтому писать дневник буду завтра. Наконец то он приехал кажется он идет с купанья остальное напишу вечером или завтра.    
Вечером ходила играть играли мы в носы. Были я, Тамара, Валя и Игорь, Сергей, Иракий. Я выбирала всех по очереди. Сначала Иракли потом Игоря потом Сергея. Помоему Иракли неравнодушен к Тамаре. Сергей меня выбирал два раза.

Form
31262
80

1931
Павел  Филонов

Ходил в Изогиз узнать, как идет печать моей картины. Говорил с тт.Горбуновым и Гурвичем. Гурвич предложил мне писать картину «Блюминг», гигантская прокатная машина на Ижорском заводе. Контрактовать меня, как обещал, он пока считает невозможным — будут нарекания на него, но дает мне за эту работу по 300 р. в месяц. Срок работы 2 месяца. Он предлагал мне заключить договор на нее и дал записку к Рыкову и записку в типографию [им.] Ивана Федорова.  
В типографии я видел пробные оттиски моей картины. Работа полиграфов — средняя, много недочетов в оттисках, лицо ударницы сбито. Я взял по два оттиска картины и открытки с собой — открытка еще слабее. Полиграф просил меня письменно указать на оттисках, что исправить.

Form
310283
1565

1914
Мария Казем-Бек

17 сентября, среда    
На прошлой неделе был сбор белья и теплой одежды для солдат. Кто-то прислал свой плед, в котором оказалась записка следующего содержания:    
                   
>Прощай, мой старый, добрый плед!..    
>Служил ты мне немало лет.    
>Как грел студента ты когда-то,    
>Так грей и русского солдата.    
>Окончить может службу пледа    
>Одна лишь русская победа,    
>Когда у кайзера-нахала    
>Отнимут даже одеяло...    
                    
Эти стихии мне показались трогательными, но в особенности я выписала их оттого, что они чрезвычайно характерны для настоящего времени и служат одним из доказательств популярности войны. Все, люди всех положении, возрастов и степеней развития, жертвуют на нужды войны кто чем может; все жаждут разбить немцев, и никто не сомневается в победе... Разве возможно, в самом деле, не победить при таких условиях, при таком всеобщем подъеме духа. И мы победим еще и потому, что настало время для человечества идти новым путем, развиваться под влиянием новой культуры. Западные народы с насмешкой говорили о нас, что мы умеем умирать, но не умеем жить. И вот теперь, когда Славянство даст миру свою культуру, мы докажем, что, только умея умирать, можно жить по-Божески; что западное «уменье жить» есть мертвящее начало, а наше «уменье умирать» — животворит!..

Interpersonal
220589
973

1941
Сергей Орлов

Тетрадь №2    
Хочу начинать свой 2-ой дневник интересной вещью.    
Вечером 17-го октября мы сидели дома все, кроме брата который на фронте. Я хвастался газетой (листовкой). Несколько раз я и мать перечитывали её. После разговаривали так. Вот уже 2 дня отдыхает мама, они не работают все заводы встали. Она верней не отдыхает, она ходит каждый день получать деньги. За получкой давка, людей выталкивают без памяти. Надо получать, в нескольких заводах (евреи?) получают деньги за весь завод и бегут. Из 70-го магазина еврей, забрав всю кассу, убежал.    
/Интересное переношу на другую страницу/    
И вот это интересное.    
Без 15 минут 6 часов утра 18 октября. Я спал, мать разбудила меня и сказала: вставай, самолёт летит к дому. Я вскочил. Выхожу на улицу, там в прожекторах летит самолёт. Трассирующие пули летят кверху. Зенитки стреляют. Нашу зенитку увезли, тревоги не дают. Отведя самолёт за город, открыли стрельбу. Вдруг самолёт вспыхнул и горящий полетел к земле, это было далеко от нас.    
Там наверно погибли лётчики. Я впервые увидел сбитый самолёт.

Interpersonal
254222
993

1941
Ирина Пескова

Это уже четвёртый дневник, который я завожу...    
Все же интересно будет прочесть потом через несколько лет про свои лучшие годы жизни.    
И так я начну с Нового 1941 года. Сейчас я решила записывать каждый день, всякую мелочь и все подробно.    
Новый год встречали у меня. Было 13 человек, но все девчата. Встретили ни очень скучно и ни очень весело. Первую половину каникул провела очень скучно. Во вторую половину, почти каждый день, ездила то на концерт, то в Дом Союзов, то в кино. Окончились каникулы и опять началась трудовая жизнь.    
18 января я и Сима В. решили пойти в кино. Когда мы купили билеты и шли обратно, то мы встретили $$ВС$$ он окрикнул мне "Ира, Ирочка" Я тогда чуть-чуть с ума ни сошла. Потом 7 февраля встречает меня Вера Б. и передаёт от В. записку, в которой он просит встретиться. Назначили на 9/II в 8 часов, но я опаздала и вместо 8-$$и$$ пришла половину 9-$$ого$$, а его уже не было. Мне тогда было очень обидно и досадно.     
11 февраля, когда я проявляла пластинки, ко мне постучалась Вера и передала от В. записку. Он просил встретиться с ним 12/II. 12 февраля в 9 часов я пришла на условное место. Он меня уже ждал. Этот вечер я никогда не забуду.___ А вот теперь я скучаю. Сегодня 13/II    
Записи в дневнике я начну с 14/II и буду производить их ежедневно...    
Ещё несколько слов о Е.Р. Он учится в нашем классе Мне передали, что я ему нравлюсь, да я и сама это заметила. У нас с ним завязался маленький "романчик". Но теперь я на него плюю. Вся сейчас занята только В.С.    
Когда же я его увижу снова?!

Interpersonal
230660
307

1922
Моисей Альтман

Вчера опять до поздней ночи был у В. Пришел я к нему часиков в семь. Уж по его ответу на мой стук в дверь: «Войди, отец проректор» (думая, что это пришел проф. Сиповский), — я подумал, что он уже в известных градусах. И действительно, он до моего прихода был у «Томаша» (проф. Томашевский<com id="1488723467463"/> — всегда милый и редко вполне трезвый) и успел распить с ним бутылку коньяку, да еще и вина, наверно. Во всяком случае В. растеплел, и когда я заговорил, что принес свои заметки о Геродоте, он стал просить греческого текста «для охлаждения». Вместо Геродота я, однако, прочел ему из своего дневника<com id="1488723467464"/> (16 сентября 1921 г.: «Каждому человеку надо куда-нибудь ходить...») о том, как я был целый год им, В., «одержим» и как я, переболев, ныне вновь и еще более здоров.    
— Вы назвали эту заметку плохой для меня, — сказал В., — но я ее считаю очень хорошей. Пройдет три десятка лет, и вспомните мое слово. Я считаю высокой заслугой своей, что я не сделал попытки влиять на Вашу душу, что я Вас не тронул. Это высшее, что может быть между мужчинами. Вы запомните это, некогда припомните.    
Потом я прочел вторую о нем «заметку» (18 сентября 1921 г.: «Я неверующий, я скептик...»). Когда я дошел до места, где уподобляю В. тому спутнику, который встретился апостолам по пути в Эммаус<com id="1488723467465"/>, и процитировал его же собственные слова («Путь в Эммаус»<com id="1488723467466"/> — «Cor Ardens»:    
И Кто-то, странный, по дороге    
К нам пристает и говорит    
О жертвенном, о мертвом Боге...    
И сердце дышит — и горит), —    
голос мой дрогнул и опал, заклокотало что-то в горле, и влажно заблестели глаза, смотрю — все плачут: Александра Николаевна с покрасневшими на желтом худом лице скулами, отвернувшись и как-то криво перегнувшись, сидела на стуле, Лидия Вячеславовна устремила взоры вдаль, выдвинувши как-то по-детски беспомощно и жалостно-стыдливо губки свои, а В. сам, спрятав в руки лицо, так склонился вниз, словно хотел положить голову под стол. Легкий, как будто где-то далеко начинается дождь, стоял одно мгновенье неопределенный, будто стеклянный звук в комнате. Я закрыл тетрадь. Опять, друг друга перебивая, широкошумно заговорили мы все. Вскоре постучался Яблонко<com id="1488723467467"/>. Это еще молодой (лет 30—35), но уж весь седой человек, многое переживший и перестрадавший. Я учусь у него «исторической грамматике» и латинским авторам. Я мало еще с ним сошелся, но симпатизирую ему. Он пришел просить В. быть крестным отцом его ребенка. Он сам еврей, жена — христианка. Тут завязался у нас горячий спор (см. «Разговоры с В.» за 8 января 1922 г.). Потом разговор обособился. Яблонко говорил с Лидией, я подсел к «изголовью» В. (он сидел — не возлежал, но я ему нашептывал на ухо, как возлюбленной) и стал его спрашивать, как думает он, выйдет ли что-нибудь значительное из меня. В. сказал, что ему, конечно, трудно ясно и определенно ответить на этот вопрос, но раз я его беру, как Александр Македонский пифию, прямо за грудь (сравнение мое), то он, погрузившись в некое ясновидение, предрекает мне следующее:    
— Вы, как некоторые французы, начали (или у нас — Тургенев), дадите сперва один-два сборника стихов, потом пойдет безупречная проза. Вы будете очень знаменитым в вопросах эстетики и философии, системы Вы не создадите, но Вы скажете чрезвычайно важные и значительные вещи, но это не будет еще все, это только соответствие той стадии, когда французы, ну, скажем, Поль Бурже<com id="1488723467468"/>, Анатоль Франс<com id="1488723467469"/>, становились академическими, определенно-утвержденными. Но потом, после всего этого, Вы станете еще великим (?)<com id="1488723467470"/> поэтом, ибо Ваш путь должен кончиться обязательно чем-то синтетическим, то есть символическим, поэтическим. Да, таким представляется мне Ваше будущее, Вы мое ясновидение сами изготовили, и больше сейчас я ничего сообщить не могу.    
Так говорил он, словно сквозь сон. И, как сну, внимал я словам этим, словно плыли над головой моей звездные, меж прерывающих их облаков, знаки, и, по знакам тем гадая, читал мое великое будущее тайновидец, «заветов грядущего вестник», кудесник Вячеслав.    
— А не забудете Вы обо мне там, в Италии? — спросил я, наклоняясь к нему и ласково гладя рукав его.    
— Что вы говорите?! Клянусь Вам, что еще до чтения Ваших заметок обо мне я думал, не отказаться ли мне от Италии, чтоб оставаться здесь с Вами, или это уже не нужно, и Вы сами без меня справитесь...    
О многом, о многом еще говорили мы, но кое-что я описываю в «Разговорах», многое же и, быть может, самое значительное ввиду отрывочности и возбужденности нашей беседы мне слишком трудно изложить стройно, но в душе каждый жив клочок и жест, и каждое, каждое семечко, уроненное, мимо идя, ростки дает. Поживем — их цветом насладимся и плодом насытимся. Поживем...    
Ушел я поздно, и к концу разыгралась «сцена» между В. и Александрой Николаевной. Очевидно, он ее всегда недолюбливает, а в пьяном состоянии это вырывается наружу. Конечно, он был вне себя, это многое искупает. Но в словах Александры Николаевны ему: «Нельзя специально напиваться пьяным для того, чтоб иметь право грубить», — есть правда.    
— Я этого Вам не забуду, — сказала Александра Николаевна.    
Это не впервые, но она все помнит, все копит. И в этой безмолвной памяти я усматриваю больше злобы, чем во всем шуме и неистовстве В. Она любит пить душу по малым, незаметным капелькам соломинкой, и он не может этого вынести. Оба нервны до крайности. И поневоле доходит до крайностей: летит одна и другая бутылка, бьется посуда, изрыгаются грубые и несправедливые слова...    
Домой пришел я к часу-двум ночи. <...>

Literary
365043
991

2017
Галина Ларская

Жизнь, возьми меня к себе и царствуй. Это из моего раннего.    
                      
Из дневника Корнея Чуковского.    
«Здесь (в больнице) мне особенно ясно стало, что начальство при помощи радио, телевидения и газет распространяет среди миллионов разухабистые гнусные песни — дабы население не знало ни Ахматовой, ни Блока, ни Мандельштама. В разговоре цитируют самые вульгарные фразы, и никто не знает Пушкина, Баратынского, Жуковского, Фета — никто. В этом океане пошлости купается вся полуинтеллигентная Русь, и те, кто знают и любят поэзию, — это крошечный пруд…. И можно наперед знать, что они скажут по любому поводу. Не люди, а мебель — гарнитур кресел, стульев и т.д. Когда-то Щедрин и Кузьма Прутков смеялись над проектом о введении в России единомыслия — теперь этот проект осуществлен; у всех одинаковый казенный метод мышления, яркие индивидуальности — стали величайшей редкостью…»

Literary
44369
210

1941
Георгий Эфрон

Вчера опять-таки не удалось ничего продать, потому что всюду большие очереди и магазины очень разборчивы. Купил книгу Кирпотина «Салтыков-Щедрин. Литературно-критический очерк». Мне просто нужно иметь такие книги, т.к. я должен много знать о мировых классиках и критиках — такие книги повышают мой культурный уровень, бесспорно. Мне очень хочется достать книгу Лифшица или Лукача, потому что я слыхал, что из нашей критики они самые умные, но эти книги почти невозможно достать, таким успехом они пользуются. Я знаю, что у Митьки есть книга Лифшица (как будто), но вряд ли он захочет мне ее продать, потому что он скряга на книги. Возможно, что я с ним пойду в кино — я ему сегодня позвоню. Я все еще не могу переварить его хамского поведения с билетом, но приходится прощать, так как если быть слишком intransigeant, то я лишусь своего последнего друга. Да и вообще, пойти с ним в кино интереснее, чем пойти одному. Между прочим, Митька ненавидит (или так говорит) Кирпотина. Вчера получил свой дневник: посредственных в 3й четверти у меня две: физика, география; хороших — три: анатомия, алгебра и геометрия, отличных — шесть: литература, русский язык, история, французский, черчение и поведение. В 4й — и последней — четверти я предполагаю особенно приналечь на физику, алгебру и геометрию — эти три предмета представляют наибольшую опасность во время испытаний, особенно физика и геометрия (физика — из-за задач, геометрия — из-за теорем). Остальных предметов боюсь я совсем мало: по географии, химии и истории испытаний не будет, по черчению я должен устроить так, чтобы мне приносили товарищи свои чертежи, по литературе всегда можно натрепаться, по анатомии не так трудно выучить. Скоро предполагается контрольная работа по геометрии — она очень для меня важна. Вообще эта 4ая четверть очень ответственна и трудна, и нужно следить за каждой своей отметкой. В последние дни каникул нужно будет позвонить товарищу, чтобы узнать, что задано по «Борису Годунову», и взять чертеж, который нужно сделать ко вторнику. Позавчера мин. иностр. дел Японии Маццуока беседовал с Молотовым, и на беседе присутствовал Сталин.

Literary
198554
200

2001
Марк Харитонов

Просматриваю дневники, отмечаю возможную подборку для книги «Стенография 1975—1999».

Spirit
343059
38

1942
Георгий Князев

216[-й] день войны. Пятница. Ничего особенного. Мы голодаем и замерзаем. Кто-то спасается, получив легально особый паек; кто-то пользуется обстоятельствами и «охулки на руку не кладет». А мы — «второкатегорники» и из ученой братии — «кандидаты в квадрате», смотрим в глаза чудовищу-смерти.    
Там где-то события происходят в мировом масштабе, вся планета содрогается от взрывов, пожаров, человеческих передвижений в виде моторизованных «армад»... Там государственные деятели, полководцы, герои вершат судьбы человечества. А здесь, на малом радиусе, мы — ничтожные, слабые, не имеющие никакого значения для мировой истории, — гибнем массами.    
Вчера, наконец, похоронили Шахматову с сыном, отвозил их в сколоченном в Архиве гробу Л. Б. Модзалевский за килограмм хлеба. Работа была нелегкая. Пришлось одному дотащить гроб до санок из квартиры. Сил на это не хватило, конечно, и поэтому пришлось гроб спускать по ступенькам и волочить по земле. Похоронили на Смоленском. За рытье могилы после большого торга кто-то согласился взять 800 грамм хлеба и 300 руб. деньгами. От Архива, кроме Л. Б. Модзалевского, исполнявшего, собственно говоря, обязанности «похоронного бюро», никого больше не было. Трупы оставались непогребенными почти три недели.    
В Ботаническом саду, рассказывает И. И. Любименко, в клубе скопилось до 12 покойников. Хотели их закопать в саду, но не получили разрешения. Теперь ждут «кандидатов». И уж тогда всех «гуртом» будут пытаться куда-нибудь сбыть.    
На одном только пункте, в мертвецкой больницы Эрисмана, куда ходили разыскивать труп Вульфа его родственники, скопляется за сутки несколько тысяч трупов... Сколько мрет каждый день народу в Ленинграде, никто сейчас сказать толком не может. Называют чудовищные, «астрономические» цифры — конечно, как всегда, преувеличенные. Но факт — гибнет много народу. При этом очень характерный факт: гибнут преимущественно мужчины, о чем я уже не раз писал. И только 4—5 процентов женщин. Ленинград постепенно вымирает. Покорно, повинуясь воле роковой судьбы, люди один за другим падают в пропасть...    
Но «Коса пройдет, а семя будет жить»!    
И вот для тех, кто будет жить после нас, я и пишу эти записки-письма. Мне хочется передать все, что мы переживаем в дни чудовищно-жестокой и грандиозной войны, передать просто и искренне, без ходуль, без маски, без «мантии и пера на шляпе»... Просто рассказать, как мы жили и умирали.

Spirit
196345
194

1956
Александр Твардовский

*Малеевка.* Начал разрисовывать старые листы верстки вставками и вычерками — так вроде виднее дело. Вычеркнутое, опущенное (все начало почти) выглядит уже ненужным и безвозвратным, но и вновь внесенное не все кажется готовым, окончательным. И как будто — бес смущает — все это я делаю понапрасну, все это уже отошло, превзойдено в сознании общества, старо — так что совестно произносить вслух иные строчки.    
Обычная мука в этих местах, куда приехал, чтобы писать, писать, не теряя ни одного дня и часа, что вход<ят> в счет оплаченного срока, — обычная мука: вот, кажется, не выходит и вокруг всё такие же люди: «Работается?» И в глазах настороженная зависть, как у грибников в лесу друг другу — при безгрибьи: «А у меня ни одного белого». Но я не намерен поддаваться этому чувству. Писать столько, сколько нужно во всякое время, т.е. ежедневно в лучшее время суток, хоть по малости, но ежедневно. Уже нет, чую — нет тех сил молодости, которые способны на рывки, по крайней мере, сейчас еще нет.    
Сплю хорошо, не менее 7 ч. Во второй половине дня — вял, но спать днем боюсь. Вечерами плохой, неровный свет, иногда совсем пропадает. Лучшее время — утренняя прогулка, чай или завтрак, первые две-три сигареты.    
Именно в таких случаях, когда выходишь из обычной колеи практической жизни, появляется потребность, почти обязанность записывать всякую муру вокруг себя, но лень. И еще отвычка во всю жизнь с юности касаться в записках всего серьезного, что именно занимает — что в большой жизни, в газетах и т.п.    
А только подумать, какая бы это была книга поколения, эпохи, если бкто, вроде Никитенки, просто честно записывал бы ежедневно или даже не ежедневно, но сколько-нибудь регулярно — все, что видел, слышал, думал на уровне интеллигентного человека наших дней. Тут бы и первые пятилетки, и еще ранее — дискуссии в партии, и коллективизация, и 37 год, и этапы искусства, и хроника внешнеполитических событий, и война, и послевоенное время, и «культ», и его развенчание, и наш нынешний день. Такого дневника у нас нет, не могло быть до последнего времени, разве что только у злопыхателя, чуждого нашим идеалам человека, а тогда это не так уж и интересно, хотя все же интересно — какая и там была бы эволюция взглядов, оценок и т.п.    
Не обязательно природа должна только отмечать ступени, по которым ты спускаешься вниз, к концу, и вести счет твоим утратам. Вольно тебе так применять всю ее красу к себе, а она и не будь тебя вовсе — все же есть — для кого в первый, для кого не в первый раз — для всех. Зрелый возраст вообще должен удерживаться от этих заметок, зарубок — «сколько воды утекло».*Это* *молодость* *любит* *говорить* *о* *том,* *что* *она* *миновала.* Вспомнить мои стихи — поездка в Загорье — сколько там еще этого кокетства хотя бы и искреннего — утратами, — это лишь предчувствие будущих утрат, ощущение или чувство того, что «самый первый праздник встречи прошел».    
Совсем отвык читать стихи, почему я их еще пишу? Это — просто запущенность.    
Хотел что-то записать о вечере Дудинцева (милиция и пр.) и свои соображения о романе, который после всеобщих и слишком подогретых особыми причинами похвал уже не кажется мне таким значительным, вернее, художественным произведением.    
Еще об «Октябре» (звонок Симонова, по рассказу М.И.), но неохота. Сил действительно не чувствую для    
того, чтобы всё, со всеми накладными расходами начинать сначала, одолевать всяческие сопротивления и т.п.    
Никитенко — либерал чистой воды, но как-то не такими уж разительно неверными представляются теперь мне его некоторые взгляды, опасения и предположения относительно русской жизни. В них много здравого, разумного, хотя с ними одними далеко не уйти. — Не то хотел.    
«Я продолжаю заниматься собиранием разного запаса сведений и изощрением моего ума и вообще самоусовершенствованием так, как будто передо мной лежит еще длинная перспектива жизни. Много узнаю такого, что гораздо было бы полезнее знать прежде, и многое во внутренней своей администрации устраиваю так, что если бы подобные меры принимались в раннюю эпоху жизни, то я избежал бы бесчисленного множества ошибок и хоть несколько ближе походил бы на свой идеал. Поздненько — нечего делать, но лучше поздно, чем никогда. Притом есть какое-то великое утешение чувствовать еще в себе на закате дней довольно сил для того, чтобы идти вперед, а не оставаться позади или стоять на одном месте. Итак, вперед, вперед, пока не споткнемся о могилу, в которую лучше стремглав свалиться, чем, как червяку, доползти до нее» (Никитенко. Дневники, т. 3, стр. 76).

Spirit
167295
393

1935
Борис Вронский

$$Устье кл. Меменни 10 ч. вечера.$$    
Ну, люб, сегодняшний день я основательно работнул, все как есть приведено в порядок — карта вычерчена, дневник тщательно переписан, образцы зарегистрированы и упакованы, шлихи просмотрены, сводка проделанного сделана — вообще смотрю сам на себя с восхищением, глажу себя по головке и говорю — ах, если бы ты всегда был таким молодцом. Ободренный родительской лаской собственного «Я» — я скромно потупив глазки отвечаю голосом смиренным, но преисполненным собственного достоинства — я и впредь буду таким пай-мальчиком.    
Устал я однако не на шутку. Подумай только с 7 часов утра и до 10 вечера сидеть сгорбившись в палатке криво пристроившись около вьючного ящика, ведя непрерывную борьбу с мертвой материей (хороша мертвая!) вроде циркуля, карандашей, ручки и т.д. которые резво играют в палочку-выручалочку, прячутся как малые дети как раз в те моменты когда они тебе особенно нужны. Однако теперь все кончено и я усталый перед сном пришел сказать тебе парочку приветных слов. День сегодня был для меня хорош — почти все время шел дождь и сердце не болело, что тратится драгоценное время на сиденье в палатке, когда можно работать в поле. А.Н. пошел было на работу, но вскоре вернулся промокший и грязный. «Грязный» — впрочем это его неот'емлимая сущность, так что он вернулся только мокрый. Алексей помогал мне — единственное что я ему осмеливаюсь поручить это завертывание образцов, но и здесь он ухитряется перепутать номера. Уродил-же бог такого дефективного гуся. Николай чинил ичиги весело напевая блатные песни — он знает их бесчисленное количество и некоторые из них составлены довольно литературно и художественно. Большая часть конечно сплошной примитив и по существу и по форме. Надо будет заняться этим своеобразным фольклором и составить коллекцию этих слегка мутноватых источников блатной поэзии. Семен, как всегда в восточном спокойствии и азиатском безделье провел свой очередной день — спал, исправно кушал, молчал и мудро о чем-то думал. Петя мок под дождем с А.Н. Как видишь всем сестрам досталось по серьгам. А теперь пора спать. Покойной ночи. Дождь (ордах) перестал, но тучи гроздьями висят над сопками, анероид низко пал и вообще дело пахнет мокрым кусаганом.